# 1. Sintaxis y Variables en Go

## 1.1. Sintaxis Básica

Go es un lenguaje fuertemente tipado, diseñado para ser eficiente y fácil de leer. La estructura básica de un programa en Go incluye **paquetes**, **funciones**, y **declaraciones**.

### Estructura del Lenguaje

- **Paquetes:** Todo programa en Go comienza con la declaración de un paquete:

  ```go
  package main
  ```

- **Importaciones:** Para incluir bibliotecas estándar o de terceros:

  ```go
  import "fmt"
  ```

- **Funciones:** La función principal es `main()`, que es el punto de entrada del programa:

  ```go
  func main() {
      fmt.Println("¡Hola, Go!")
  }
  ```

### Palabras Clave

Algunas de las palabras clave importantes en Go son:

- `var`, `const`: Para declarar variables y constantes.
- `func`: Para definir funciones.
- `if`, `else`, `for`, `switch`: Estructuras de control.
- `go`, `defer`, `return`: Para control de concurrencia y manejo de funciones.

### Operadores

Go incluye varios tipos de operadores:

- **Aritméticos:** `+`, `-`, `*`, `/`, `%`
- **Comparación:** `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`
- **Lógicos:** `&&`, `||`, `!`
- **Bit a bit:** `&`, `|`, `^`, `&^`, `<<`, `>>`

### Terminadores

En Go, cada sentencia termina con una nueva línea o un punto y coma implícito, aunque el uso de punto y coma explícito es raro.

## 1.2. Declaración de Variables

En Go, las variables pueden declararse de forma explícita con la palabra clave `var` o de manera implícita con el operador `:=`, que permite la inferencia de tipo.

### Tipos de Variables

Go es un lenguaje de tipado estático, lo que significa que el tipo de una variable se debe definir en el momento de la declaración o inferirlo.

- #### Declaración explícita

  ```go
  var x int = 10
  var name string = "KevinDev"
  ```

- #### Declaración implícita (inferencia de tipo)

  ```go
  y := 20        // int
  name2 := "GoLang"  // string
  ```

### Tipos de Datos Básicos

- `int`: Enteros (8, 16, 32, o 64 bits).
- `float32`, `float64`: Números con punto flotante.
- `string`: Cadenas de texto.
- `bool`: Booleanos (`true`, `false`).
- `rune`: Caracteres Unicode (alias de `int32`).

  ```go
  var num int = 42
  var decimal float64 = 3.14
  var flag bool = true
  var character rune = 'A'
  ```

### Mutabilidad

Las variables declaradas con `var` o `:=` son mutables, lo que significa que su valor puede cambiar.

```go
var x int = 5
x = 10 // Mutabilidad

```

## 1.3. Ámbito de las Variables

El ámbito o alcance de una variable define su visibilidad y duración dentro del programa.

### Alcance Global

Las variables declaradas fuera de cualquier función tienen alcance global y pueden ser accedidas desde cualquier parte del paquete.

```go
var globalVar = "Visible en todo el paquete"

func ejemplo() {
    fmt.Println(globalVar) // Acceso permitido
}

```

### Alcance Local

Las variables declaradas dentro de una función tienen alcance local y solo pueden ser utilizadas dentro de esa función.

```go
func ejemplo() {
    var localVar = "Solo visible aquí"
    fmt.Println(localVar)
}
```

### Reglas de Visibilidad

- **Ámbito del paquete:** Variables declaradas con la primera letra mayúscula son exportables y accesibles fuera del paquete.
- **Ámbito de función:** Variables declaradas dentro de funciones o bloques solo son visibles dentro de ese contexto.

### Contexto de ejecución

Go organiza las variables por el contexto en el que se ejecutan. Dependiendo del lugar donde se declaran, pueden ser visibles o no.

## 1.4. Conversión de Tipos

En Go, la conversión de tipos no es implícita, por lo que debe hacerse explícitamente usando la sintaxis de typecasting.

### Conversión Explícita

```go
var entero int = 42
var decimal float64 = float64(entero) // Conversión explícita de int a float64
fmt.Println(decimal)

```

### Conversión Implícita

Go no admite conversiones implícitas entre tipos. Si intentas sumar un entero y un flotante sin convertir explícitamente uno de ellos, obtendrás un error.

```go
var x int = 5
var y float64 = 2.5
// fmt.Println(x + y) // Error, tipos incompatibles
fmt.Println(float64(x) + y) // Correcto

```

## 1.5. Constantes

Las constantes en Go se definen con la palabra clave const. A diferencia de las variables, las constantes no pueden cambiar su valor después de ser declaradas.

```go
const PI = 3.1416
const Greeting = "Hello, Go"

```

### Uso de Constantes

Las constantes se usan cuando un valor no debe ser modificado durante la ejecución del programa. No se puede utilizar `:=` para definir constantes.

```go
const MaxConnections = 100
const Username = "admin"

```

### Diferencias con las Variables

- Las constantes no permiten reasignación, mientras que las variables pueden cambiar su valor.
- Las constantes pueden ser usadas en expresiones constantes, donde el valor es conocido en tiempo de compilación.

### Constantes Especiales: Iota

Es ideal para definir secuencias de valores relacionados, como días de la semana, meses del año, estados de un proceso, etc.

```go
const (
    Monday = iota
    Tuesday
    Wednesday
    Thursday
    Friday
    Saturday
    Sunday
)
```

## 1.6. Caracteres de Escape

En Go, los caracteres de escape se utilizan dentro de las cadenas para incluir símbolos que de otra forma no se podrían representar directamente o que tienen un significado especial. A continuación se detallan los más importantes:

- `\n`: Nueva línea.
- `\t`: Tabulador horizontal.
- `\v`: Tabulador vertical.
- `\\`: Barra invertida literal.
- `\"`: Comilla doble literal.
- `\'`: Comilla simple literal.
- `\r`: Retorno de carro.
- `\f`: Salto de página.
- `\b`: Retroceso.
- `\x00`: Carácter nulo (representación hexadecimal).
- `\a`: Alerta (sonido).
- `\x0A`: Representación hexadecimal de un byte (por ejemplo, 'A' es \x41).
- `\u20AC`: Representación Unicode de 4 dígitos hexadecimal (por ejemplo, el símbolo del euro € es \u20AC).
- `\U0001F497`: Representación Unicode de 8 dígitos hexadecimal (emoji de corazón ❤️).
- `\U0001F60A`: Representación Unicode de longitud variable (emoji de sonrisa 😊).

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hola\nMundo")  // Nueva línea
    fmt.Println("Precio:\t$100") // Tabulador
    fmt.Println("Simbolo Euro: \u20AC") // Unicode
    fmt.Println("Emoji Corazón: \U0001F497") // Emoji
}

```

## 1.7. Argumentos de Línea de Comandos

En Go, los argumentos de la línea de comandos se pueden acceder mediante el paquete estándar os. Estos argumentos incluyen el nombre del programa y cualquier argumento adicional que se pase al ejecutar el programa desde la terminal.

### Acceso a los Argumentos

Los argumentos se encuentran en el slice os.Args, donde el primer elemento (os.Args[0]) es siempre el nombre del programa, y los elementos siguientes son los argumentos que se pasaron al programa.

```go
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    // Imprimir todos los argumentos de la línea de comandos
    fmt.Println(os.Args)

    // Acceder al primer argumento pasado (si existe)
    if len(os.Args) > 1 {
        fmt.Println("Argumento 1:", os.Args[1])
    } else {
        fmt.Println("No se pasaron argumentos.")
    }
}

```

### Ejecución con Argumentos

Si ejecutas el programa anterior desde la terminal con el siguiente comando:

```bash
go run main.go argumento1 argumento2

```

La salida será:

```text
[main.go argumento1 argumento2]
Argumento 1: argumento1
```

## 1.8. CLI en Go

CLI son las siglas de Command Line Interface, que en español significa Interfaz de Línea de Comandos. Es una forma de interactuar con un sistema operativo o una aplicación escribiendo comandos de texto en una terminal.

Crear una CLI (Command-Line Interface) en Go es una tarea común y sencilla de implementar gracias a las capacidades nativas del lenguaje y a diversas bibliotecas que facilitan el desarrollo de aplicaciones CLI. Una de las bibliotecas más populares para crear CLI en Go es Cobra.

### Opción 1: CLI sencilla sin bibliotecas

Primero, te muestro cómo crear una CLI básica en Go sin necesidad de usar ninguna biblioteca externa.

```go
package main

import (
 "flag"
 "fmt"
)

func main() {
 // Definir los flags (opciones de la CLI)
 name := flag.String("name", "Mundo", "Especifica el nombre a saludar")
 age := flag.Int("age", 0, "Especifica la edad")

 // Parsear los flags
 flag.Parse()

 // Usar los valores de los flags
 fmt.Printf("Hola, %s! Tienes %d años.\n", *name, *age)
}

```

- **`flag.String`:** Define un `flag` de tipo `string` (en este caso, --name).
- **`flag.Int`:** Define un `flag` de tipo `int` (--age).
- **`flag.Parse()`:** Esta función es la encargada de leer los argumentos pasados desde la línea de comandos.
- **Uso:** Cuando ejecutas el programa desde la terminal, puedes pasarle opciones:

  ```bash
  go run main.go --name=Juan --age=30

  ```

### Opción 2: CLI con Cobra

Si necesitas una CLI más avanzada con subcomandos y mayor flexibilidad, Cobra es una excelente opción. Cobra es ampliamente utilizada, incluyendo en la CLI de Kubernetes.

- **Instala la biblioteca Cobra:**

  ```bash
  go get -u github.com/spf13/cobra@latest

  ```

- **Desarrollo de CLI:**

  ```go
  package main

  import (
  "fmt"
  "github.com/spf13/cobra"
  "os"
  )

  func main() {
  // Crear el comando raíz
  var rootCmd = &cobra.Command{
    Use:   "greet",
    Short: "Greet es una CLI de ejemplo",
    Long:  `Una aplicación CLI en Go creada con Cobra para saludar a las personas.`,
  }

  // Subcomando "hello"
  var helloCmd = &cobra.Command{
    Use:   "hello",
    Short: "Saludar a alguien",
    Run: func(cmd *cobra.Command, args []string) {
    if len(args) > 0 {
      fmt.Printf("Hola, %s!\n", args[0])
    } else {
      fmt.Println("Hola!")
    }
    },
  }

  // Subcomando "goodbye"
  var goodbyeCmd = &cobra.Command{
    Use:   "goodbye",
    Short: "Despedirse de alguien",
    Run: func(cmd *cobra.Command, args []string) {
    if len(args) > 0 {
      fmt.Printf("Adiós, %s!\n", args[0])
    } else {
      fmt.Println("Adiós!")
    }
    },
  }

  // Agregar los subcomandos al comando raíz
  rootCmd.AddCommand(helloCmd)
  rootCmd.AddCommand(goodbyeCmd)

  // Ejecutar la CLI
  if err := rootCmd.Execute(); err != nil {
    fmt.Println(err)
    os.Exit(1)
  }
  }

  ```

  - **`rootCmd`:** Es el comando raíz de la CLI, que en este caso es greet.
  - **Subcomandos:** Definimos dos subcomandos:
  - **hello:** Para saludar.
  - **goodbye:** Para despedirse.
  - **`AddCommand`:** Añadimos los subcomandos al comando raíz con `rootCmd.AddCommand(helloCmd)` y `rootCmd.AddCommand(goodbyeCmd)`.
  - **Uso:** Puedes ejecutar la CLI y usar los subcomandos

    ```bash
    go run main.go hello Juan
    # Salida: Hola, Juan!

    go run main.go goodbye Maria
    # Salida: Adiós, Maria!

    ```

## 1.9. Comandos Básicos Go

- `go run`: Compila y ejecuta el programa.
- `go build`: Compila el código fuente y genera un binario.
- `./miPrograma`: Ejecuta el binario generado por go build.
- `go install`: Compila y guarda el binario en el directorio de instalación de Go.
- `go fmt`: Formatea el código según el estilo oficial.
- `go vet`: Realiza un análisis estático en busca de errores comunes.
- `go test`: Ejecuta pruebas unitarias.
- `go mod`: Administra dependencias y módulos en Go.
- `go mod tidy`: Limpia el archivo go.mod eliminando dependencias no usadas y agregando las necesarias.
- `go clean`: Limpia archivos de compilación y caché.
- `go doc`: Muestra la documentación de los paquetes y funciones.
- `go get`: Descarga, instala y actualiza paquetes desde repositorios remotos.
- `go tool pprof`: Genera perfiles de rendimiento para identificar cuellos de botella en tu código.
- `go tool trace`: Genera registros de ejecución detallados para analizar la ejecución de tu programa.
- `godoc`: Un servidor web para explorar la documentación de los paquetes de Go.
- `go work`: Administra múltiples módulos en un solo directorio de trabajo.
- `go env`: Muestra las variables de entorno de Go.
- `go version`: Muestra la versión del compilador de Go.
- `go list`: Lista los paquetes instalados.
- `go mod vendor`: Copia las dependencias a un directorio vendor en tu proyecto, lo que puede ayudar con la gestión de dependencias en entornos de construcción controlados.
- `go install ./...`: Instala todos los paquetes en el directorio actual y subdirectorios.
- `go run ./...`: Ejecuta todos los paquetes en el directorio actual y subdirectorios.
- `go debug (para Go 1.20+)`: Permite interactuar con un depurador para la ejecución del programa en un entorno de desarrollo.
