# 14. Testeo y Depuración en Go

## 14.1. Unit Testing

En Go, el testeo unitario es fundamental para garantizar que las funciones y métodos se comporten como se espera. Go proporciona un paquete estándar llamado testing para crear pruebas unitarias.

- ### Escribir pruebas unitarias

  Para escribir pruebas unitarias en Go, se crea un archivo que termina en `_test.go` y se definen funciones de prueba que comienzan con Test. Aquí hay un ejemplo básico:

  ```go
  package main

  import "testing"

  // Función a probar
  func Suma(a, b int) int {
      return a + b
  }

  // Prueba unitaria para la función Suma
  func TestSuma(t *testing.T) {
      resultado := Suma(2, 3)
      esperado := 5
      if resultado != esperado {
          t.Errorf("Suma(2, 3) = %d; esperado %d", resultado, esperado)
      }
  }

  ```

  - `import "testing"`: Importa el paquete testing para utilizar las funcionalidades de pruebas.
  - `func TestSuma(t *testing.T)`: Define una función de prueba para la función Suma. Utiliza el objeto t para reportar errores si la prueba falla

- ### Ejecutar pruebas

  ```sh
  go test
  ```

## 14.2. Testing Automatizado

El testing automatizado en Go permite realizar pruebas de manera continua para asegurar la calidad del código. El paquete testing también soporta pruebas automatizadas que se integran con herramientas de CI/CD.

- ### Pruebas con cobertura de código

  ```sh
  go test -cover
  ```

- ### Herramientas de testing

  Go tiene varias herramientas y bibliotecas para facilitar las pruebas automatizadas, como `Testify` para afirmaciones más detalladas y `GoMock` para mocks.

  ```go
  // Ejemplo de uso de Testify
  package main

  import (
      "github.com/stretchr/testify/assert"
      "testing"
  )

  func TestSuma(t *testing.T) {
      resultado := Suma(2, 3)
      esperado := 5
      assert.Equal(t, esperado, resultado, "La suma debería ser 5")
  }

  ```

## 14.3. Depuración (Debugging)

La depuración es el proceso de encontrar y corregir errores en el código. Go proporciona varias herramientas y técnicas para depurar programas.

- ### Uso de fmt.Println y log

  Para depurar rápidamente, puedes usar `fmt.Println` o `log` para imprimir valores y mensajes en la consola.

  ```go
  fmt.Println("Variable x:", x)
  log.Println("Inicio de la función main")

  ```

- ### Uso de herramientas de depuración

  - **Delve:** Delve es un depurador para Go. Puedes instalarlo y usarlo para depurar programas Go desde la línea de comandos.

    ```sh
    go install github.com/go-delve/delve/cmd/dlv@latest

    ```

  - Para iniciar una sesión de depuración con Delve:

    ```sh
    dlv debug

    ```

## 14.4. Logs

El uso de registros o logs es esencial para rastrear errores y eventos en una aplicación en producción.

### Uso del paquete log

El paquete `log` proporciona una manera básica de registrar mensajes en la salida estándar o en archivos.

```go
package main

import (
    "log"
    "os"
)

func main() {
    file, err := os.Create("log.txt")
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    defer file.Close()

    log.SetOutput(file)
    log.Println("Este es un mensaje de log")
}

```

### Loggers avanzados

Puedes usar bibliotecas avanzadas como `logrus` o `zap` para un control más detallado y estructurado de los registros.

```go
import (
    "github.com/sirupsen/logrus"
)

func main() {
    log := logrus.New()
    log.Info("Este es un mensaje de log con Logrus")
}

```

## 14.5. Benchmarking

El benchmarking en Go permite medir el rendimiento de funciones y optimizar el código. El paquete testing también soporta pruebas de benchmark que ayudan a identificar cuellos de botella en el código.

- ### Escribir benchmarks

  Los benchmarks en Go se escriben en archivos `_test.go` y siguen una convención similar a las pruebas unitarias, pero las funciones deben comenzar con Benchmark.

  ```go
  package main

  import "testing"

  // Función a evaluar
  func Suma(a, b int) int {
      return a + b
  }

  // Benchmark para la función Suma
  func BenchmarkSuma(b *testing.B) {
      for i := 0; i < b.N; i++ {
          Suma(2, 3)
      }
  }

  ```

  - `func BenchmarkSuma(b *testing.B)`: Define una función de benchmark para la función Suma. El ciclo for se ejecuta b.N veces, donde b.N es el número de iteraciones determinadas por el framework de pruebas para obtener una medición precisa.

- ### Ejecutar benchmarks

  ```sh
  go test -bench=.

  ```

  Esto ejecutará todos los benchmarks en el archivo de prueba y mostrará los resultados de tiempo de ejecución en nanosegundos por operación.
