# 18. Funciones Built-in en Go

Go, ofrece un conjunto robusto de funciones integradas que simplifican significativamente la programación. Estas funciones son parte del lenguaje y están siempre disponibles para su uso directo.

## 18.1. Funciones Nativas Sin Librerías

- `append:` Agrega elementos a un slice y devuelve el slice modificado.
- `cap:` Devuelve la capacidad de un slice, array o channel.
- `close:` Cierra un channel para que no se puedan enviar más valores.
- `complex:` Crea un número complejo a partir de dos números flotantes.
- `copy:` Copia elementos de un slice a otro y devuelve el número de elementos copiados.
- `delete:` Elimina una clave específica de un map.
- `imag:` Devuelve la parte imaginaria de un número complejo.
- `len:` Devuelve la longitud de un array, slice, map, string o channel.
- `make:` Crea y devuelve un slice, map o channel con un tamaño o capacidad inicial.
- `new:` Asigna y devuelve un puntero a una nueva variable del tipo dado.
- `panic:` Lanza un pánico, que es una interrupción del flujo normal del programa.
- `print:` Imprime valores (no recomendado para producción, solo para debugging).
- `println:` Imprime valores con una nueva línea (también para debugging).
- `real:` Devuelve la parte real de un número complejo.
- `recover:` Recupera la ejecución de una función tras un panic, evitando que el programa termine.

### Tipos de Datos

- `error:` Devuelve un valor de tipo error, que es una interfaz estándar para errores.
- `bool:` Convierte un valor a tipo booleano (true o false).
- `byte:` Tipo alias para uint8, se usa comúnmente para representar bytes.
- `rune:` Tipo alias para int32, usado para representar un código de punto Unicode.
- `int:` Convierte un valor a tipo entero.
- `uint:` Convierte un valor a tipo entero sin signo.
- `uintptr:` Convierte un valor a un tipo uintptr, utilizado para punteros.
- `float32:` Convierte un valor a tipo flotante de 32 bits.
- `float64:` Convierte un valor a tipo flotante de 64 bits.
- `complex64:` Convierte dos números a un número complejo de 64 bits.
- `complex128:` Convierte dos números a un número complejo de 128 bits.
- `string:` Convierte un valor a tipo cadena de texto.
- `int8:` Convierte un valor a un entero de 8 bits con signo.
- `int16:` Convierte un valor a un entero de 16 bits con signo.
- `int32:` Convierte un valor a un entero de 32 bits con signo.
- `int64:` Convierte un valor a un entero de 64 bits con signo.
- `uint8:` Convierte un valor a un entero de 8 bits sin signo.
- `uint16:` Convierte un valor a un entero de 16 bits sin signo.
- `uint32:` Convierte un valor a un entero de 32 bits sin signo.
- `uint64:` Convierte un valor a un entero de 64 bits sin signo.
- `any:` Alias para `interface{}`, que permite representar cualquier tipo de valor.
- `iota:` Utilizado principalmente en bloques de constantes, comienza en 0 y se incrementa en cada uso dentro del bloque.
- `nil:` Valor cero para punteros, interfaces, mapas, slices, canales y funciones.

### Control de Concurrencia

- `defer:` Pospone la ejecución de una función hasta que la función que la contiene retorne.
- `go:` Inicia una goroutine para ejecutar funciones concurrentemente.
- `select:` Espera múltiples operaciones de canal.
- `uintptr:` Similar a `int`, pero específico para almacenar punteros que pueden ser manipulados de forma numérica.

## 18.2. Funciones de librerías nativas

## sort (Ordenación)

- `sort.Ints`: Ordena un slice de enteros.
- `sort.Strings`: Ordena un slice de cadenas.
- `sort.Float64s`: Ordena un slice de flotantes.
- `sort.Sort`: Ordena cualquier tipo implementando la interfaz sort.Interface.
- `sort.Reverse`: Invierte el orden de los elementos.

## strconv (Conversión de Tipos)

- `strconv.Atoi`: Convierte una cadena a entero.
- `strconv.Itoa`: Convierte un entero a cadena.
- `strconv.ParseBool`: Convierte una cadena a booleano.
- `strconv.ParseFloat`: Convierte una cadena a flotante.
- `strconv.ParseInt`: Convierte una cadena a entero con base especificada.
- `strconv.FormatFloat`: Convierte un flotante a cadena con formato específico.

## os (Interacción con el Sistema Operativo)

- `os.Open`: Abre un archivo.
- `os.Create`: Crea un archivo.
- `os.Remove`: Elimina un archivo.
- `os.Rename`: Cambia el nombre de un archivo.
- `os.Mkdir`: Crea un directorio.
- `os.Exit`: Finaliza el programa con un código de estado.
- `os.Getenv`: Obtiene el valor de una variable de entorno.

## io (Entrada y Salida)

- `io.Copy`: Copia datos de un Reader a un Writer.
- `io.ReadAll`: Lee todos los datos de un Reader.
- `io.WriteString`: Escribe una cadena a un Writer.
- `io.TeeReader`: Lee de un Reader y copia los datos en un Writer.

## bufio (Buffered I/O)

- `bufio.NewReader`: Crea un lector con búfer.
- `bufio.NewWriter`: Crea un escritor con búfer.
- `bufio.ReadLine`: Lee una línea del lector.
- `bufio.ReadBytes`: Lee hasta un delimitador y devuelve los bytes leídos.
- `bufio.Scanner`: Escanea texto línea por línea.
- `bufio.Writer.Flush`: Escribe cualquier dato almacenado en el buffer a la salida.

## encoding/json (Manipulación de JSON)

- `json.Marshal`: Convierte una estructura en un JSON.
- `json.Unmarshal`: Convierte un JSON en una estructura.
- `json.NewDecoder`: Crea un decodificador de JSON a partir de un Reader.
- `json.NewEncoder`: Crea un codificador de JSON a partir de un Writer.

## regexp (Expresiones Regulares)

- `regexp.Compile`: Compila una expresión regular.
- `regexp.MatchString`: Verifica si una cadena coincide con una expresión regular.
- `regexp.ReplaceAllString`: Reemplaza todas las coincidencias en una cadena.
- `regexp.FindAllString`: Encuentra todas las coincidencias de una expresión regular.

## net/http (Manejo de Solicitudes HTTP)

- `http.Get`: Realiza una solicitud GET.
- `http.Post`: Realiza una solicitud POST.
- `http.ListenAndServe`: Inicia un servidor HTTP.
- `http.HandleFunc`: Maneja rutas HTTP con una función específica.
- `http.NewRequest`: Crea una nueva solicitud HTTP.

## crypto (Funciones Criptográficas)

- `crypto/rand.Read`: Genera números aleatorios criptográficamente seguros.
- `crypto/sha256.Sum256`: Calcula el hash SHA-256 de los datos.
- `crypto/md5.New`: Crea una nueva instancia de hash MD5.
- `crypto/aes.NewCipher`: Crea un nuevo cifrador AES.

## math/rand (Generación de Números Aleatorios)

- `rand.Intn`: Devuelve un número aleatorio no negativo menor que un valor dado.
- `rand.Float64`: Devuelve un número aleatorio flotante entre 0.0 y 1.0.
- `rand.Seed`: Inicializa el generador de números aleatorios con una semilla.

## sync (Sincronización de Concurrencia)

- `sync.Mutex`: Crea un mutex para bloquear y desbloquear secciones críticas.
- `sync.WaitGroup`: Espera a que un conjunto de goroutines finalice.
- `sync.Once`: Ejecuta una función una única vez.

## log (Manejo de Registros)

- `log.Print`: Imprime un mensaje en el registro.
- `log.Println`: Imprime un mensaje en el registro con una nueva línea.
- `log.Fatal`: Imprime un mensaje y termina el programa.
- `log.Panic`: Imprime un mensaje y genera un pánico.

## flag (Manejo de Parámetros de Línea de Comandos)

- `flag.String`: Define una bandera de cadena de texto.
- `flag.Int`: Define una bandera de entero.
- `flag.Parse`: Analiza los argumentos de la línea de comandos.

## reflect (Manipulación de Tipos en Tiempo de Ejecución)

- `reflect.TypeOf`: Devuelve el tipo de un valor.
- `reflect.ValueOf`: Devuelve el valor de un objeto en tiempo de ejecución.
- `reflect.DeepEqual`: Compara si dos valores son iguales.
- `reflect.Value.IsValid`: Verifica si un valor es válido o no.
- `reflect.Value.Kind`: Devuelve el tipo de un valor en tiempo de ejecución (struct, int, slice, etc.).

## bytes (Manipulación de Slices de Bytes)

- `bytes.Contains`: Verifica si un slice de bytes contiene otro.
- `bytes.Compare`: Compara dos slices de bytes.
- `bytes.Equal`: Compara si dos slices de bytes son iguales.
- `bytes.Split`: Divide un slice de bytes en sub-slices.
- `bytes.Join`: Combina varios slices de bytes en uno.
- `bytes.Buffer`: Estructura para construir y manipular bytes de manera eficiente.

## context (Manejo de Contexto y Cancelación)

- `context.Background`: Devuelve un contexto vacío que se puede usar como base.
- `context.WithCancel`: Crea un contexto que se puede cancelar.
- `context.WithTimeout`: Crea un contexto con un tiempo de espera.
- `context.WithValue`: Asocia valores con un contexto.

## filepath (Manipulación de Rutas de Archivos)

- `filepath.Join`: Combina varios fragmentos de rutas de archivo.
- `filepath.Dir`: Devuelve el directorio de una ruta de archivo.
- `filepath.Base`: Devuelve el último elemento de una ruta.
- `filepath.Ext`: Devuelve la extensión de un archivo.
- `filepath.Walk`: Recorre un directorio y sus subdirectorios.
- `filepath.Abs`: Devuelve la ruta absoluta.

## sync/atomic (Operaciones Atómicas)

- `atomic.AddInt32` / `AddInt64`: Operaciones de suma atómica en enteros.
- `atomic.LoadInt32` / `LoadInt64`: Lee un valor de entero atómicamente.
- `atomic.StoreInt32` / `StoreInt64`: Escribe un valor de entero atómicamente.
- `atomic.CompareAndSwapInt32` / `CompareAndSwapInt64`: Compara y cambia un valor atómicamente.

## errors (Manejo de Errores)

- `errors.New`: Crea un nuevo error simple.
- `errors.Is`: Verifica si un error es igual a otro.
- `errors.As`: Convierte un error a un tipo específico.
- `errors.Unwrap`: Desenvuelve un error encapsulado.

## testing (Pruebas y Benchmarks)

- `testing.T`: Tipo que se usa para escribir pruebas.
- `testing.B`: Tipo que se usa para escribir benchmarks.
- `testing.Run`: Ejecuta pruebas.
- `testing.Fail`: Marca una prueba como fallida.
- `testing.Log`: Imprime un mensaje en la salida de prueba.

## unsafe (Manipulación de Punteros y Memoria)

- `unsafe.Pointer`: Convierte entre punteros de tipos diferentes.
- `unsafe.Sizeof`: Devuelve el tamaño en bytes de un valor.
- `unsafe.Offsetof`: Devuelve el desplazamiento de un campo dentro de una estructura.

## syscall (Interacción con el Sistema Operativo a Bajo Nivel)

- `syscall.Open`: Abre un archivo o dispositivo en el nivel de sistema operativo.
- `syscall.Close`: Cierra un archivo o dispositivo abierto.
- `syscall.Write`: Escribe datos en un archivo o dispositivo abierto.

## runtime (Información y Control del Entorno de Ejecución)

- `runtime.GOMAXPROCS`: Establece el número máximo de CPUs que puede usar Go.
- `runtime.GC`: Ejecuta el recolector de basura.
- `runtime.NumGoroutine`: Devuelve el número de goroutines actuales.
- `runtime.Goexit`: Termina la goroutine actual sin afectar a otras.

## ioutil (Utilidades de Entrada/Salida)

- `ioutil.ReadFile`: Lee el contenido de un archivo y lo devuelve como un slice de bytes.
- `ioutil.WriteFile`: Escribe datos en un archivo.
- `ioutil.TempFile`: Crea un archivo temporal.
- `ioutil.TempDir`: Crea un directorio temporal.

## os/signal (Manejo de Señales del Sistema)

- `signal.Notify`: Registra un canal para recibir notificaciones de señales específicas.
- `signal.Ignore`: Ignora las señales especificadas.

## path (Manipulación de Rutas de Archivos y Directorios)

- `path.Base`: Devuelve el último elemento de una ruta.
- `path.Dir`: Devuelve el directorio de una ruta.
- `path.Ext`: Devuelve la extensión de un archivo.
- `path.Join`: Une varios fragmentos de una ruta.

## mime (Manipulación de Tipos MIME)

- `mime.TypeByExtension`: Devuelve el tipo MIME basado en la extensión de un archivo.

## runtime/debug (Depuración del Entorno de Ejecución)

- `debug.PrintStack`: Imprime el stack trace de las goroutines en ejecución.
- `debug.ReadGCStats`: Lee las estadísticas del recolector de basura.

## net (Funciones de Red)

- `net.Dial`: Abre una conexión hacia una dirección remota (TCP, UDP, etc.).
- `net.Listen`: Crea un listener para aceptar conexiones.
- `net.IP`: Representa una dirección IP.
- `net.ParseIP`: Convierte una cadena en una dirección IP.

## crypto/hmac (HMAC - Hash-Based Message Authentication Code)

- `hmac.New`: Crea un nuevo hash HMAC.
- `hmac.Sum`: Calcula el hash HMAC.

## crypto/tls (Cifrado TLS)

- `tls.Listen`: Crea un listener que acepta conexiones TLS.
- `tls.Dial`: Crea una conexión TLS hacia un servidor remoto.

## net/rpc (Remote Procedure Calls)

- `rpc.Register`: Registra un objeto para que sus métodos sean llamados remotamente.
- `rpc.DialHTTP`: Establece una conexión HTTP para realizar llamadas RPC.

## text/template (Plantillas de Texto)

- `template.New`: Crea una nueva plantilla.
- `template.Parse`: Analiza una plantilla a partir de una cadena.
- `template.ParseFiles`: Analiza archivos de plantillas.
- `template.Execute`: Ejecuta una plantilla y escribe la salida.

## log/syslog (Integración con el Sistema de Logs)

- `syslog.New`: Crea un nuevo logger que envía los logs al sistema syslog.
- `syslog.Dial`: Conecta y envía logs a un servidor syslog remoto.

## database/sql (Trabajo con Bases de Datos)

- `sql.Open`: Abre una conexión con una base de datos.
- `sql.Query`: Ejecuta una consulta SQL.
- `sql.Exec`: Ejecuta una instrucción SQL sin resultados de consulta.

## encoding/csv (Lectura y Escritura de Archivos CSV)

- `csv.NewReader`: Crea un lector para archivos CSV.
- `csv.NewWriter`: Crea un escritor para archivos CSV.

## sync/errgroup (Sincronización de Goroutines con Manejo de Errores)

- `errgroup.Group`: Permite ejecutar múltiples goroutines y esperar su finalización, manejando errores de manera simple.

## encoding/binary (Codificación y Decodificación Binaria)

- `binary.Write`: Escribe datos en un Writer en formato binario.
- `binary.Read`: Lee datos de un Reader en formato binario.
- `binary.BigEndian`: Orden de bytes en formato Big Endian.
- `binary.LittleEndian`: Orden de bytes en formato Little Endian.

## image (Manipulación de Imágenes)

- `image.NewRGBA`: Crea una nueva imagen RGBA.
- `image.NewGray`: Crea una nueva imagen en escala de grises.
- `image.NewRGBA64`: Crea una nueva imagen RGBA de 16 bits por canal.
- `image.NewPaletted`: Crea una nueva imagen paletizada.

## image/color (Manipulación de Colores)

- `color.RGBA`: Representa un color en el formato RGBA.
- `color.Gray`: Representa un color en escala de grises.
- `color.NRGBA`: Representa un color en el formato NRGBA con componentes normalizados.
- `color.CMYK`: Representa un color en el formato CMYK.

## image/draw (Dibujo en Imágenes)

- `draw.Draw`: Dibuja una imagen en un destino.
- `draw.Src`: Operación de dibujo que usa el contenido de la imagen fuente.
- `draw.Over`: Operación de dibujo que combina la imagen fuente con la imagen de destino.

## image/x (Codificación y Decodificación JPEG, PNG, etc.)

- `jpeg.Encode`: Codifica una imagen en formato JPEG y la escribe en un Writer.
- `jpeg.Decode`: Decodifica una imagen JPEG desde un Reader.
- `png.Encode`: Codifica una imagen en formato PNG y la escribe en un Writer.
- `png.Decode`: Decodifica una imagen PNG desde un Reader.
