# Replicación y Backups

La replicación y los backups son componentes cruciales para garantizar la alta disponibilidad y la recuperación en caso de fallos de bases de datos. Estos procesos ayudan a mantener la continuidad del servicio y a proteger los datos contra pérdidas.

## 1. Replicación de Bases de Datos

La replicación de bases de datos es una técnica utilizada para crear copias exactas de una base de datos en diferentes servidores. Esto permite la alta disponibilidad, la carga de trabajo distribuida y la recuperación ante desastres.

### 1.1 Tipos de Replicación

#### **1.1.1 Replicación Maestra-Esclavo (Master-Slave)**

En este modelo, una base de datos principal (maestra) maneja todas las operaciones de escritura, mientras que una o más bases de datos secundarias (esclavas) mantienen copias de solo lectura. Los datos se replican automáticamente desde la maestra a las esclavas.

**Ejemplo en PostgreSQL:**

- **Configuración en el servidor maestro:**

  Edita el archivo `postgresql.conf`:

  ```plaintext
  wal_level = replica
  max_wal_senders = 3

  ```

- **Edita el archivo pg_hba.conf para permitir conexiones de replicación:**

  ```plaintext
  host    replication     all             192.168.1.0/24           md5

  ```

- **Configuración en el servidor esclavo:**

  Utiliza pg_basebackup para hacer una copia base del servidor maestro:

  ```bash
  pg_basebackup -h master_host -D /var/lib/postgresql/12/main -U replication_user -P -X stream

  ```

- **Crea un archivo recovery.conf en el servidor esclavo:**

  ```plaintext
  standby_mode = 'on'
  primary_conninfo = 'host=master_host port=5432 user=replication_user'

  ```

#### **1.1.2 Replicación Multi-Maestra (Multi-Master)**

En este modelo, múltiples bases de datos actúan como maestros y aceptan tanto operaciones de lectura como de escritura. Los cambios se replican entre todos los nodos maestros.

- **Ejemplo en MySQL (utilizando Group Replication):**

  - Configuración en cada nodo:

    Edita el archivo my.cnf:

    ```plaintext
    [mysqld]
    server-id = 1
    log_bin = mysql-bin
    binlog_format = ROW
    enforce-gtid-consistency
    gtid-mode = ON

    ```

  - Activa Group Replication en cada nodo:

    ```sql
    CREATE USER 'repl'@'%' IDENTIFIED BY 'password';
    GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO 'repl'@'%';
    SET GLOBAL group_replication_bootstrap_group = ON;
    START GROUP_REPLICATION;

    ```

### 1.2 Beneficios de la Replicación

- **Alta Disponibilidad:** Asegura que los datos estén disponibles incluso si uno de los servidores falla.
- **Escalabilidad:** Distribuye la carga de lectura entre múltiples servidores.
  Recuperación ante Desastres: Permite restaurar datos a partir de una copia en otro servidor en caso de pérdida.

---

## 2. Backups y Restauración de Bases de Datos

Los backups son copias de seguridad de los datos que permiten restaurar la base de datos en caso de fallo, pérdida de datos o corrupción.

### 2.1 Tipos de Backups

#### 2.1.1 Backup Completo

Copia todos los datos de la base de datos. Es el tipo más sencillo y garantiza que puedes restaurar la base de datos a su estado en el momento del backup.

- **Ejemplo en PostgreSQL:**

  ```bash
  pg_dumpall > backup.sql

  ```

#### 2.1.2 Backup Incremental

Copia solo los datos que han cambiado desde el último backup. Es más eficiente en términos de almacenamiento y tiempo, pero requiere un backup completo previo.

- **Ejemplo en MySQL:**

  ```bash
  mysqlbinlog --start-datetime="2024-01-01 00:00:00" --stop-datetime="2024-01-01 23:59:59" binlog.000001 > incremental_backup.sql

  ```

#### 2.1.3 Backup Diferencial

Copia todos los datos que han cambiado desde el último backup completo. Es un equilibrio entre el backup completo y el incremental.

### 2.2 Restauración de Bases de Datos

#### 2.2.1 Restauración desde un Backup Completo

- **Ejemplo en PostgreSQL:**

  ```bash
  psql -f backup.sql postgres

  ```

- **Ejemplo en MySQL::**

  ```bash
  mysql < backup.sql

  ```

#### 2.2.2 Restauración desde Backups Incrementales

Primero restaura el backup completo y luego aplica los backups incrementales en el orden en que se realizaron.

- **Ejemplo en MySQL:**

```bash
mysql < full_backup.sql
mysql < incremental_backup1.sql
mysql < incremental_backup2.sql

```

---

## 2.3 Mejores Prácticas para Backups

- **Automatización:** Implementa una solución automática para realizar backups periódicos.
- **Pruebas de Restauración:** Realiza pruebas periódicas para asegurarte de que los backups se pueden restaurar correctamente.
- **Almacenamiento Seguro:** Guarda los backups en un lugar seguro, preferiblemente fuera del sitio o en una solución de almacenamiento en la nube.
- **Cifrado:** Cifra los backups para proteger los datos sensibles.
