# Introducción a SQL y Bases de Datos Relacionales

## ¿Qué es un Sistema de Gestión de Bases de Datos (DBMS)?

Un **DBMS** (Database Management System) es un software que se encarga de gestionar las operaciones con bases de datos, como la creación, modificación, eliminación, y consulta de datos. Los DBMS permiten a los usuarios interactuar con los datos a través de lenguajes como SQL.

---

## ¿Qué son las Bases de Datos Relacionales?

Una **base de datos relacional** es un conjunto de datos estructurados organizados en tablas, donde las relaciones entre los datos son definidas a través de claves (primarias y foráneas). Estas tablas están compuestas por columnas (campos) y filas (registros), lo que facilita la organización y el acceso eficiente a la información.

### Características principales

- Los datos se organizan en **tablas** (relaciones).
- Las **claves primarias** aseguran que cada registro sea único.
- Las **claves foráneas** permiten crear relaciones entre diferentes tablas.

---

## Sistemas de Gestión de Bases de Datos Relacionales (RDBMS)

Un **RDBMS** (Relational Database Management System) es un tipo específico de DBMS que sigue el modelo relacional, donde los datos se almacenan en tablas que pueden estar relacionadas entre sí mediante claves foráneas.

### Ejemplos de RDBMS

- **PostgreSQL**
- **MySQL**
- **SQL Server**
- **Oracle Database**

### Beneficios de los RDBMS

- **Integridad de los datos**: Mediante claves primarias y foráneas.
- **Flexibilidad**: Facilidad para realizar consultas complejas usando SQL.
- **Seguridad**: Control de acceso y permisos.

### Limitaciones de los RDBMS

- **Escalabilidad limitada** para grandes cantidades de datos distribuidos.
- **Rendimiento** en operaciones extremadamente grandes o complejas.

---

## SQL vs NoSQL

- **SQL**: Utilizado por bases de datos relacionales; los datos se almacenan en tablas con relaciones bien definidas. Es ideal para datos estructurados y consultas complejas.
- **NoSQL**: Utilizado por bases de datos no relacionales, donde los datos pueden almacenarse en formatos como documentos, gráficos o pares clave-valor. Es ideal para grandes volúmenes de datos no estructurados o distribuidos.

---

## Sintaxis básica de SQL

### Palabras clave en SQL (SQL Keywords)

- `SELECT`: Consulta datos de una tabla.
- `FROM`: Especifica la tabla de la cual obtener datos.
- `WHERE`: Filtro de condiciones.
- `INSERT INTO`: Inserta nuevos datos en una tabla.
- `UPDATE`: Actualiza datos existentes.
- `DELETE`: Elimina datos de una tabla.
- `CREATE`: Crea bases de datos o tablas.
- `DROP`: Elimina bases de datos o tablas.
- `ALTER`: Modifica la estructura de una tabla.
- `JOIN`: Combina filas de dos o más tablas basadas en una condición.
- `AS`: Se utiliza para asignar alias a columnas, tablas, o subconsultas en una consulta

---

## Tipos de Datos en SQL

- **`INT`**: Números enteros.
- **`VARCHAR(n)`**: Cadenas de texto de longitud variable, donde `n` es el número máximo de caracteres.
- **`DATE`**: Fecha en formato `YYYY-MM-DD`.
- **`DECIMAL(p, s)`**: Números decimales con `p` dígitos totales y `s` dígitos después del punto decimal.
- **`BOOLEAN`**: Valores verdadero o falso (`TRUE` o `FALSE`).

---

## Operadores en SQL

- **Operadores de comparación**: `=`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`
- **Operadores lógicos**: `AND`, `OR`, `NOT`
- **Operadores de patrones**: `LIKE`, `IN`, `BETWEEN`

---

## Creación de Bases de Datos en SQL

```sql
-- Crear una nueva base de datos
CREATE DATABASE nombre_base_datos;

```

---

## Lenguaje de Definición de Datos (DDL)

- `CREATE TABLE`: Crea una nueva tabla en la base de datos.

  ```sql
  CREATE TABLE departamentos (
      id SERIAL PRIMARY KEY,
      nombre VARCHAR(50) UNIQUE
  );

  ```

- `ALTER TABLE`: Modifica una tabla existente.

  ```sql
  ALTER TABLE empleados ADD columna_nueva VARCHAR(100);

  ```

- `DROP TABLE`: Elimina una tabla.

  ```sql
  DROP TABLE empleados;

  ```

- `TRUNCATE TABLE`: Elimina todos los registros de una tabla, pero mantiene su estructura.

  ```sql
  TRUNCATE TABLE empleados;

  ```

---

## Lenguaje de Manipulación de Datos (DML)

- **Selección de Datos (`SELECT`)**

  ```sql
  SELECT * FROM empleados WHERE salario > 3000;

  ```

- **Inserción de Datos (`INSERT`)**

  ```sql
  INSERT INTO empleados (nombre, fecha_nacimiento, salario)
  VALUES ('Juan Pérez', '1985-06-15', 3500.00);

  ```

- **Actualización de Datos (`UPDATE`)**

  ```sql
  UPDATE empleados SET salario = 4000 WHERE id = 1;

  ```

- **Eliminación de Datos (`DELETE`)**

  ```sql
  DELETE FROM empleados WHERE id = 1;

  ```

---

## Funciones Agregadas en SQL

- `COUNT`: Cuenta el número de registros.

  ```sql
  SELECT COUNT(*) FROM empleados;

  ```

- `SUM`: Suma los valores de una columna numérica.

  ```sql
  SELECT SUM(salario) FROM empleados;

  ```

- `AVG`: Calcula el promedio de una columna numérica.

  ```sql
  SELECT AVG(salario) FROM empleados;

  ```

- `MIN / MAX`: Encuentra el valor mínimo o máximo.

  ```sql
  SELECT MIN(salario), MAX(salario) FROM empleados;

  ```

- `GROUP BY`: Agrupa resultados por una columna.

  ```sql
  SELECT departamento_id, SUM(salario)
  FROM empleados
  GROUP BY departamento_id;

  ```

- `HAVING`: Filtra grupos creados con GROUP BY.

  ```sql
  SELECT departamento_id, SUM(salario)
  FROM empleados
  GROUP BY departamento_id
  HAVING SUM(salario) > 5000;

  ```

---

## Restricciones de Datos

Las restricciones de integridad garantizan que los datos en la base de datos se mantengan precisos, consistentes y válidos. Estas restricciones se definen en el esquema de la base de datos y se aplican automáticamente.

- **Llave Primaria (`PRIMARY KEY`):** Asegura que cada registro en la tabla sea único.

  ```sql
  CREATE TABLE departamentos (
      id SERIAL PRIMARY KEY,
      nombre VARCHAR(50)
  );

  ```

- **Llave Foránea (`FOREIGN KEY`):** Crea una relación entre dos tablas.

  ```sql
  CREATE TABLE empleados (
      id SERIAL PRIMARY KEY,
      nombre VARCHAR(50),
      departamento_id INT REFERENCES departamentos(id)
  );

  ```

- **Única (`UNIQUE`):** Garantiza que los valores en una columna sean únicos.

  ```sql
  CREATE TABLE productos (
      id SERIAL PRIMARY KEY,
      codigo VARCHAR(50) UNIQUE
  );

  ```

- **No Nulo (`NOT NULL`):** Asegura que una columna no contenga valores nulos.

  ```sql
  CREATE TABLE clientes (
      id SERIAL PRIMARY KEY,
      nombre VARCHAR(50) NOT NULL
  );

  ```

- **Check (`CHECK`):** Restringe los valores permitidos en una columna.

  ```sql
  CREATE TABLE empleados (
      id SERIAL PRIMARY KEY,
      salario DECIMAL(10, 2) CHECK (salario > 0)
  );

  ```
