# Uniones (Joins)

Las uniones o **joins** en SQL se utilizan para combinar filas de dos o más tablas basadas en una condición relacionada entre ellas. El tipo de join que elijas define qué filas de las tablas serán incluidas en los resultados.

## Tipos de JOINS

- **`INNER JOIN`**

  Devuelve sólo las filas donde hay coincidencias en ambas tablas. Si no hay coincidencia, no se devuelve ninguna fila.

  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
  FROM empleados
  INNER JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;

  ```

- **`LEFT JOIN` (LEFT OUTER JOIN)**

  Devuelve todas las filas de la tabla de la izquierda, y las filas coincidentes de la tabla de la derecha. Si no hay coincidencia, los valores de la tabla de la derecha serán nulos (NULL).

  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
  FROM empleados
  LEFT JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;

  ```

- **`RIGHT JOIN` (RIGHT OUTER JOIN)**

  Devuelve todas las filas de la tabla de la derecha, y las filas coincidentes de la tabla de la izquierda. Si no hay coincidencia, los valores de la tabla de la izquierda serán nulos (NULL).

  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
  FROM empleados
  RIGHT JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;

  ```

- **`FULL OUTER JOIN`**

  Devuelve todas las filas cuando hay una coincidencia en cualquiera de las tablas. Si no hay coincidencia, los valores de la tabla que no coincide serán nulos (NULL).

  ```sql
  SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre
  FROM empleados
  FULL OUTER JOIN departamentos ON empleados.departamento_id = departamentos.id;

  ```

## Cómo Unir Varias Tablas y Recuperar Datos Relacionados

Puedes realizar joins entre varias tablas agregando más cláusulas JOIN al comando SELECT.

```sql
SELECT e.nombre, d.nombre AS departamento, p.nombre AS proyecto
FROM empleados e
INNER JOIN departamentos d ON e.departamento_id = d.id
INNER JOIN proyectos p ON e.proyecto_id = p.id;

```

En este caso, estamos obteniendo los nombres de los empleados, departamentos y proyectos en los que trabajan los empleados.
