# Subconsultas en SQL

## ¿Qué son las Subconsultas?

Las subconsultas son consultas anidadas dentro de otra consulta principal. Puedes usarlas en distintas partes de una consulta como en la cláusula SELECT, FROM, o WHERE.

### Ventajas de las Subconsultas

- **Modularidad:** Permiten descomponer consultas complejas en partes más manejables.
- **Legibilidad:** Pueden hacer que una consulta compleja sea más fácil de entender al aislar partes específicas de la lógica.

## Tipos de Subconsultas

### Subconsulta Escalar

Devuelve un único valor, normalmente se utiliza en la parte SELECT o en condiciones de comparación.

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
WHERE salario > (SELECT AVG(salario) FROM empleados);

```

### Subconsulta de Columna

Devuelve una única columna de múltiples filas. Generalmente se utiliza con IN o EXISTS.

```sql
SELECT nombre
FROM empleados
WHERE departamento_id IN (SELECT id FROM departamentos WHERE nombre = 'Ventas');

```

### Subconsulta de Fila

Devuelve una fila completa de valores. Se usa en comparaciones de varias columnas.

```sql
SELECT *
FROM empleados
WHERE (departamento_id, proyecto_id) = (SELECT departamento_id, proyecto_id FROM empleados WHERE id = 1);

```

### Subconsulta de Tabla

Devuelve una tabla completa. Generalmente se utiliza en la cláusula FROM.

```sql
SELECT nombre, salario_promedio
FROM (SELECT nombre, AVG(salario) AS salario_promedio FROM empleados GROUP BY departamento_id) AS t;

```

## Subconsultas Anidadas

Una subconsulta puede contener otra subconsulta dentro de sí misma. Esto se conoce como una subconsulta anidada.

```sql
SELECT nombre
FROM empleados
WHERE salario > (SELECT AVG(salario)
                 FROM empleados
                 WHERE departamento_id = (SELECT id FROM departamentos WHERE nombre = 'Ventas'));

```

En este ejemplo, se obtiene el nombre de los empleados cuyo salario es mayor al promedio de salarios del departamento de "Ventas".

## Subconsultas Correlacionadas

A diferencia de una subconsulta simple, una subconsulta correlacionada depende de cada fila de la consulta principal. Esto significa que la subconsulta se ejecuta repetidamente para cada fila de la consulta externa.

```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados e
WHERE salario > (SELECT AVG(salario)
                 FROM empleados
                 WHERE departamento_id = e.departamento_id);

```

En este caso, la subconsulta se correlaciona con la fila actual de la consulta externa (`e.departamento_id`).
