# Índices y Optimización en SQL

## ¿Qué son los Índices?

Un **índice** en SQL es una estructura que mejora la velocidad de las operaciones de recuperación de datos en una tabla. Es similar al índice de un libro, que ayuda a localizar la información rápidamente. Los índices permiten que las consultas `SELECT` se ejecuten más rápido, pero pueden ralentizar las operaciones de inserción, actualización y eliminación, ya que el índice debe actualizarse junto con los datos.

### Ventajas de los Índices

- **Mejora el rendimiento** de las consultas de búsqueda y recuperación de datos.
- Facilita la **búsqueda rápida** de registros en tablas grandes.
- Puede acelerar el uso de claves foráneas.

### Desventajas de los Índices

- **Mayor uso de almacenamiento**, ya que el índice ocupa espacio en disco.
- Puede ralentizar las operaciones de **inserción**, **actualización** y **eliminación**, ya que el índice debe actualizarse cada vez que cambian los datos.

### Tipos de Índices

1. **Índices simples:** se crean sobre una sola columna.
2. **Índices compuestos:** se crean sobre varias columnas.

## Cómo Usar Índices para Mejorar el Rendimiento

El uso de índices puede mejorar significativamente el rendimiento de las consultas que involucran operaciones de búsqueda o filtrado. Sin embargo, no todas las columnas deben tener un índice; solo aquellas que son frecuentemente utilizadas en las cláusulas `WHERE`, `JOIN` o `ORDER BY`.

## Comando CREATE INDEX

El comando `CREATE INDEX` se usa para crear un índice en una o más columnas de una tabla.

### Sintaxis Básica

```sql
CREATE INDEX nombre_indice
ON nombre_tabla (columna1, columna2, ...);
```

- **Crear un índice simple:**

  ```sql
  CREATE INDEX idx_empleado_nombre
  ON empleados (nombre);

  ```

- **Crear un índice compuesto:**

  ```sql
  CREATE INDEX idx_empleado_depto_proyecto
  ON empleados (departamento_id, proyecto_id);

  ```

  Este índice será útil para consultas que involucren ambas columnas, como búsquedas por departamento y proyecto.
