# Vistas en SQL

Las **vistas** en SQL son consultas almacenadas que actúan como tablas virtuales. Las vistas no contienen datos por sí mismas, sino que muestran los resultados de una consulta predefinida. Son útiles para simplificar consultas complejas, ocultar detalles del esquema de la base de datos y mejorar la seguridad.

## Creación de Vistas

Las vistas se crean utilizando el comando `CREATE VIEW`. Una vez creada, una vista puede ser consultada como si fuera una tabla.

## Sintaxis

```sql
CREATE VIEW nombre_vista AS
SELECT columnas
FROM tabla
WHERE condiciones;

```

- **Ejemplo:**
  Supongamos que tienes una tabla de empleados y departamentos, y quieres crear una vista para mostrar solo los empleados del departamento de ventas.

  ```sql
  CREATE VIEW vista_ventas AS
  SELECT nombre, salario
  FROM empleados
  WHERE departamento = 'Ventas';

  ```

  Ahora, puedes consultar la vista como si fuera una tabla:

  ```sql
  SELECT * FROM vista_ventas;

  ```

## Modificar Vistas

Para modificar una vista existente, puedes utilizar el comando CREATE OR REPLACE VIEW. Esto te permite cambiar la definición de una vista sin eliminarla.

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW nombre_vista AS
SELECT nuevas_columnas
FROM nueva_tabla
WHERE nuevas_condiciones;

```

- **Ejemplo:**
  Si deseas agregar más información a la vista anterior, como el puesto de los empleados, puedes modificar la vista así:

  ```sql
  CREATE OR REPLACE VIEW vista_ventas AS
  SELECT nombre, salario, puesto
  FROM empleados
  WHERE departamento = 'Ventas';

  ```

## Eliminar Vistas

Si ya no necesitas una vista, puedes eliminarla utilizando el comando DROP VIEW.

```sql
DROP VIEW nombre_vista;

```

## Gestionar Vistas

### Consultar la Definición de una Vista

En muchos sistemas de bases de datos, puedes consultar la definición de una vista utilizando comandos específicos del sistema. Por ejemplo, en PostgreSQL, puedes utilizar:

```sql
SELECT * FROM information_schema.views
WHERE table_name = 'nombre_vista';

```

### Ver el Contenido de una Vista

Puedes utilizar una vista de la misma forma que usarías una tabla:

```sql
SELECT * FROM nombre_vista;

```

### Actualización de Datos Mediante Vistas

Algunas vistas pueden ser actualizables, lo que significa que puedes realizar operaciones INSERT, UPDATE, o DELETE en las filas de la vista, y los cambios se reflejarán en las tablas subyacentes. Sin embargo, esto solo es posible si la vista sigue ciertas restricciones, como no utilizar agregaciones o DISTINCT.
