# Transacciones y Control de Concurrencia en SQL

## Concepto de Transacciones

Una **transacción** en SQL es un conjunto de operaciones que se ejecutan como una sola unidad lógica. Las transacciones aseguran que una serie de operaciones se realicen completamente o no se realicen en absoluto, lo que garantiza la integridad de los datos en caso de errores o fallos del sistema.

Las transacciones deben seguir las propiedades **ACID:**

- **Atomicidad** (Atomicity): Todas las operaciones dentro de una transacción se completan o ninguna lo hace.
- **Consistencia** (Consistency): Las transacciones llevan la base de datos de un estado válido a otro estado válido.
- **Aislamiento** (Isolation): Las operaciones dentro de una transacción están aisladas de otras transacciones.
- **Durabilidad** (Durability): Los cambios realizados por una transacción confirmada son permanentes y se guardan en el sistema, incluso en caso de un fallo.

### Ventajas de las transacciones

- **Integridad de los Datos:** Aseguran que las operaciones se realicen completamente o no se realicen en absoluto, manteniendo la base de datos en un estado consistente.
- **Durabilidad:** Garantizan que los cambios realizados por una transacción confirmada se mantengan permanentemente, incluso en caso de fallos del sistema.

### Comandos de Control de Transacciones

- **`BEGIN`:** Inicia una nueva transacción.
- **`COMMIT`:** Confirma los cambios realizados por la transacción, haciéndolos permanentes en la base de datos.
- **`ROLLBACK`:** Revierte todos los cambios realizados desde el inicio de la transacción.
- **`SAVEPOINT`:** Crea un punto intermedio dentro de una transacción, permitiendo deshacer parte de la transacción sin afectarla por completo.
- **`ROLLBACK TO SAVEPOINT`:** Revertir la transacción hasta el `SAVEPOINT` especificado.

### Ejemplo de una Transacción

```sql
BEGIN;

UPDATE cuentas SET saldo = saldo - 100 WHERE cuenta_id = 1;

SAVEPOINT primer_cambio;

UPDATE cuentas SET saldo = saldo + 100 WHERE cuenta_id = 2;

-- Si algo falla, puedes deshacer los cambios a partir del savepoint
ROLLBACK TO SAVEPOINT primer_cambio;

-- Confirma la transacción si todo va bien
COMMIT;

```

## Control de Concurrencia y Aislamiento de Transacciones

El control de concurrencia se refiere al manejo de múltiples transacciones que acceden y modifican los mismos datos simultáneamente. Los problemas más comunes en concurrencia son:

- **Lectura sucia (dirty read):** Leer datos modificados por una transacción no confirmada.
- **Lectura no repetible (non-repeatable read):** Leer los mismos datos en dos momentos diferentes durante una transacción, obteniendo resultados distintos.
- **Lectura fantasma (phantom read):** Leer un conjunto de filas en una transacción, y luego ver nuevas filas añadidas por otra transacción en una lectura posterior.

Para mitigar estos problemas, SQL ofrece niveles de aislamiento:

### Niveles de Aislamiento

- **Read Uncommitted:** Permite lecturas sucias. No garantiza ninguna propiedad de aislamiento.
- **Read Committed:** Evita lecturas sucias, ya que solo permite leer datos confirmados.
- **Repeatable Read:** Evita lecturas no repetibles, asegurando que las filas leídas no cambien dentro de una transacción.
- **Serializable:** Nivel más alto de aislamiento. Las transacciones se ejecutan de manera que parece que se ejecutaron secuencialmente una después de otra.

#### Comando para Configurar el Nivel de Aislamiento

```sql
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL [ READ UNCOMMITTED | READ COMMITTED | REPEATABLE READ | SERIALIZABLE ];

```

#### Ejemplo (Aislamiento)

```sql
BEGIN;
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL SERIALIZABLE;

-- Transacciones con el mayor nivel de aislamiento
UPDATE productos SET stock = stock - 1 WHERE producto_id = 5;

COMMIT;

```

## Bloqueos (LOCK), Deadlocks y Manejo de Conflictos de Concurrencia

### Bloqueos (LOCK)

Los bloqueos son mecanismos que evitan que varias transacciones accedan simultáneamente a los mismos datos de manera que provoque inconsistencias. Los bloqueos pueden ser de lectura o escritura:

- **Bloqueo de Lectura (Shared Lock):** Permite a múltiples transacciones leer un mismo recurso, pero impide que se escriba.
- **Bloqueo de Escritura (Exclusive Lock):** Impide que cualquier otra transacción lea o escriba en el recurso bloqueado.

#### Comandos para el Control Manual de Bloqueos

- **LOCK TABLE:** Se utiliza para bloquear una tabla entera.

  ```sql
  LOCK TABLE tabla_name IN { SHARE | EXCLUSIVE } MODE;

  ```

#### Ejemplo (LOCK TABLES)

```sql
BEGIN;
LOCK TABLE empleados IN EXCLUSIVE MODE;
UPDATE empleados SET salario = salario + 500 WHERE departamento = 'Ventas';
COMMIT;

```

## Deadlocks

Un deadlock ocurre cuando dos o más transacciones se bloquean mutuamente al esperar un recurso que la otra transacción ha bloqueado. Los sistemas de bases de datos pueden detectar y resolver los deadlocks matando una de las transacciones para que las otras puedan continuar.

### Manejo de Conflictos de Concurrencia

- **Optimistic Locking:** Asume que los conflictos son raros y permite que múltiples transacciones lean datos. Antes de actualizar los datos, verifica si otra transacción los ha modificado.
- **Pessimistic Locking:** Bloquea los datos tan pronto como una transacción los lee, asegurándose de que ninguna otra transacción pueda modificar esos datos hasta que se liberen.

### Evitar Deadlocks

- **Orden de Acceso Consistente:** Asegúrate de que todas las transacciones accedan a los recursos en el mismo orden.
- **Desbloquear lo Antes Posible:** Libera los bloqueos tan pronto como no los necesites para minimizar las posibilidades de un deadlock.

### Ejemplo Completo de Transacción con Bloqueos

```sql
BEGIN;

-- Bloqueo exclusivo en la tabla de cuentas
LOCK TABLE cuentas IN EXCLUSIVE MODE;

-- Transferencia de fondos entre dos cuentas
UPDATE cuentas SET saldo = saldo - 100 WHERE cuenta_id = 1;
UPDATE cuentas SET saldo = saldo + 100 WHERE cuenta_id = 2;

-- Confirma la transacción
COMMIT;

```
