# 15. Frameworks y Librerías

## 15.1. Uso de Librerías

En Go, la integración de bibliotecas de terceros es una práctica común para extender las capacidades del lenguaje y agilizar el desarrollo. El gestor de dependencias de Go, `go mod`, facilita la gestión de librerías externas y versiones.

- ### go mod: Gestión de Dependencias

  El comando `go mod` es la herramienta estándar en Go para gestionar dependencias. Ayuda a controlar qué versiones de las bibliotecas externas se usan y asegura que el código sea reproducible y fácil de compartir.

  - **Inicializar un módulo Go:**

    Para empezar a usar `go mod`, primero debes inicializar tu proyecto como un módulo de Go. Esto se hace con el comando:

    ```sh
    go mod init nombre-del-proyecto

    ```

    Este comando genera un archivo `go.mod` que registra las dependencias y las versiones de las bibliotecas que el proyecto utilizará.

  - **Agregar una dependencia:**

    Cuando quieras agregar una librería de terceros, usa `go ge`t. Esto descarga el paquete y lo añade automáticamente al archivo `go.mod`.

    ```sh
    go get github.com/gin-gonic/gin

    ```

    La línea correspondiente a esta dependencia se agregará al archivo `go.mod` con la versión adecuada. Además, `go.sum` se crea para almacenar los checksums de las dependencias, asegurando la integridad.

  - **Actualizar dependencias:**

    Para actualizar las versiones de las dependencias a sus últimas versiones compatibles, ejecuta:

    ```sh
    go get -u

    ```

  - También puedes especificar una dependencia particular para actualizar:

    ```sh
    go get -u github.com/gin-gonic/gin

    ```

  - Remover dependencias no utilizadas:

    Si eliminaste importaciones de tu código pero siguen apareciendo en `go.mod`, puedes ejecutar:

    ```sh
    go mod tidy

    ```

    Este comando elimina las dependencias que ya no se utilizan, manteniendo limpio el archivo `go.mod`.

---

## 15.2. Frameworks Web

Go tiene varios frameworks web que facilitan la creación de aplicaciones web.

- ### Gin

  Gin es un framework ligero y rápido que facilita la creación de APIs RESTful.

  ```go
  package main

  import "github.com/gin-gonic/gin"

  func main() {
      r := gin.Default()
      r.GET("/", func(c *gin.Context) {
          c.JSON(200, gin.H{"message": "Hello, World!"})
      })
      r.Run(":8080")
  }

  ```

- ### Echo

  Otro framework web popular por su simplicidad y rendimiento es Echo.

  ```go
  package main

  import (
      "net/http"
      "github.com/labstack/echo/v4"
  )

  func main() {
      e := echo.New()
      e.GET("/", func(c echo.Context) error {
          return c.String(http.StatusOK, "Hello, Echo!")
      })
      e.Start(":8080")
  }

  ```

---

## 15.3. Frameworks de Pruebas

Go también tiene varias bibliotecas para facilitar las pruebas unitarias y de integración.

- ### Testify

  Testify proporciona una API sencilla para realizar afirmaciones y mocks en las pruebas.

  ```go
  package main

  import (
      "testing"
      "github.com/stretchr/testify/assert"
  )

  func TestSuma(t *testing.T) {
      resultado := Suma(2, 3)
      esperado := 5
      assert.Equal(t, esperado, resultado, "La suma debería ser 5")
  }
  ```

- ### Ginkgo y Gomega

  Estos frameworks proporcionan una forma más orientada a BDD (Behavior Driven Development) para escribir pruebas en Go.

  ```go
  package main_test

  import (
      . "github.com/onsi/ginkgo"
      . "github.com/onsi/gomega"
      "testing"
  )

  func TestMain(t *testing.T) {
      RegisterFailHandler(Fail)
      RunSpecs(t, "Main Suite")
  }

  ```

---

## 15.4. Otras Librerías

- ### Frameworks para Desarrollo de Microservicios

  - **Go Kit:** Un framework para construir aplicaciones basadas en microservicios con soporte para transporte, middlewares y manejo de errores.
  - **Micro:** Un ecosistema completo para desarrollar microservicios. Ofrece un conjunto de herramientas como gestión de APIs, registros y balanceo de carga.
  - **GRPC:** Aunque no es un framework en sí, gRPC es un sistema de RPC (Remote Procedure Call) que permite la comunicación eficiente entre microservicios utilizando Protocol Buffers.

- ### Frameworks para CLI (Command Line Interfaces)

  - **Cobra:** Un framework para crear aplicaciones de línea de comandos. Es el que utiliza kubectl, la CLI de Kubernetes.
  - **urfave/cli:** Otro framework popular para construir CLI en Go, que ofrece una API sencilla para manejar comandos, flags y argumentos.

- ### Frameworks de Tareas Programadas y Concurrentes

  - **Cron:** Un paquete sencillo que permite programar tareas recurrentes, similar a la herramienta cron de sistemas UNIX.
  - **Go-Worker:** Un framework para construir sistemas de procesamiento en segundo plano con workers y colas de trabajo.

- ### Frameworks de ORMs (Mapeo Objeto-Relacional)

  - **GORM:** Es el ORM más popular para Go, que facilita el manejo de bases de datos relacionales.
  - **SQLBoiler:** Genera código a partir de un esquema de base de datos, lo que permite una interacción eficiente con las bases de datos.
  - **XORM:** Otro ORM simple para trabajar con bases de datos en Go, con soporte para migraciones y cacheo.

- ### Frameworks de Seguridad

  - **Casbin:** Un sistema de control de acceso basado en roles (RBAC) y atributos (ABAC), útil para gestionar permisos en aplicaciones.
  - **Authboss:** Un framework modular de autenticación que soporta múltiples estrategias como OAuth2 y JWT.

- ### Frameworks de Redes y Comunicación

  - **Go-Socket.IO:** Implementación de Socket.IO en Go, que permite la comunicación en tiempo real con WebSockets.
  - **NATS:** Un sistema de mensajería distribuida para la creación de aplicaciones en tiempo real.
