# 19. Herramientas de Desarrollo en Go

En el desarrollo de software en Go, existen varias herramientas y prácticas que pueden ayudarte a mantener tu código organizado, automatizar tareas y garantizar la calidad del software. A continuación, se detallan las herramientas clave en el ecosistema de Go.

## 19.1. Control de Versiones

- **Git:**

  Git es el sistema de control de versiones distribuido más utilizado. Permite a los desarrolladores realizar un seguimiento de los cambios en el código fuente y colaborar en proyectos de manera eficiente.

- ### Comandos Básicos Git

  - **git init:** Inicializa un nuevo repositorio Git.
  - **git clone [url]:** Clona un repositorio existente.
  - **git add [file]:** Agrega archivos al área de preparación (staging area).
  - **git commit -m "message":** Realiza un commit con un mensaje descriptivo.
  - **git push origin [branch]:** Envía los cambios al repositorio remoto.
  - **git pull origin [branch]:** Actualiza el repositorio local con los cambios del remoto.

### Plataformas

- **GitHub:** Plataforma para alojar repositorios Git y colaborar en proyectos. Ofrece características como pull requests, issues y CI/CD integrados.
- **GitLab:** Similar a GitHub, proporciona alojamiento de repositorios, integración continua (CI/CD) y una serie de herramientas de gestión de proyectos.

---

## 19.2. CI/CD

### Integración Continua (CI)

CI es la práctica de fusionar todas las copias de trabajo de un proyecto en un repositorio compartido con frecuencia. Herramientas de CI ayudan a automatizar el proceso de construcción y pruebas del software.

- **GitHub Actions:** Herramienta de CI/CD integrada en GitHub que permite automatizar flujos de trabajo.
- **GitLab CI/CD:** Ofrece una solución completa de integración continua y despliegue continuo integrada en GitLab.
- **CircleCI:** Herramienta de CI/CD que se integra con GitHub y Bitbucket.
- **Jenkins:** Herramienta de automatización extensible y de código abierto, utilizada para automatizar tareas relacionadas con la integración y entrega continua.

- Ejemplo básico de configuración en .github/workflows/ci.yml:

  ```yaml
  name: CI

  on: [push]

  jobs:
    build:
      runs-on: ubuntu-latest

      steps:
        - name: Checkout code
          uses: actions/checkout@v3

        - name: Set up Go
          uses: actions/setup-go@v3
          with:
            go-version: "1.20"

        - name: Build
          run: go build -v ./...

        - name: Run tests
          run: go test -v ./...
  ```

### Despliegue Continuo (CD)

CD es la práctica de automatizar el proceso de entrega del software para que se pueda desplegar en producción o en entornos de staging con frecuencia. Esto permite detectar errores rápidamente y reducir el riesgo asociado a los despliegues.

- **Jenkins:** Además de CI, Jenkins es ampliamente utilizado para implementar CD a través de pipelines personalizados.
- **GitLab CD:** También proporciona funciones de CD junto con CI, lo que permite el despliegue automático en servidores o contenedores.
- **Kubernetes:** A menudo se usa en combinación con Jenkins o GitLab CD para automatizar el despliegue de aplicaciones en entornos de contenedores.
- **Docker:** Herramienta clave para empaquetar aplicaciones y sus dependencias en contenedores, facilitando el despliegue y la portabilidad.

---

## 19.3. Gestión de Dependencias

### Go Modules (`go mod`)

Go Modules es el sistema de gestión de dependencias integrado en Go desde la versión 1.11. Permite a los desarrolladores definir y gestionar las dependencias del proyecto de manera eficiente.

### Comandos Básicos go mod

- **go mod init [module-path]:** Inicializa un nuevo módulo Go.
- **go mod tidy:** Limpia el archivo go.mod eliminando dependencias no usadas y agregando las necesarias.
- **go get [package]:** Agrega o actualiza una dependencia en el módulo.

- Ejemplo de archivo go.mod:

```go
module myapp

go 1.20

require (
    github.com/gin-gonic/gin v1.8.1
    github.com/sirupsen/logrus v1.9.2
)

```

---

## 19.4. Automatización de Tareas

### Makefile

Los Makefiles son archivos de configuración para la herramienta make, que permite automatizar tareas repetitivas como la construcción de software, pruebas y despliegues.

- Ejemplo de un Makefile para un proyecto Go:

```makefile
.PHONY: build test clean

build:
    go build -o myapp main.go

test:
    go test -v ./...

clean:
    rm -f myapp

```

- **make build:** Compila el proyecto.
- **make test:** Ejecuta las pruebas.
- **make clean:** Limpia los archivos generados.

### Scripts en Bash, PowerShell o Python

Puedes usar scripts para automatizar tareas personalizadas. En un entorno Unix, puedes escribir scripts en Bash, mientras que en Windows, puedes usar PowerShell.

- Ejemplo de script Bash (build.sh):

```bash
#!/bin/bash
echo "Building the project..."
go build -o myapp main.go

echo "Running tests..."
go test -v ./...

echo "Build and tests complete."

```

- Ejemplo de script PowerShell (build.ps1):

```powershell
Write-Output "Building the project..."
go build -o myapp main.go

Write-Output "Running tests..."
go test -v ./...

Write-Output "Build and tests complete."

```

- Ejemplo de script Python:

```py
import subprocess

def run_command(command):
    process = subprocess.Popen(command, shell=True, stdout=subprocess.PIPE, stderr=subprocess.PIPE)
    output, error = process.communicate()
    if error:
        print(f"Error running command: {command}\n{error.decode('utf-8')}")
    else:
        print(output.decode('utf-8'))

print("Building the project...")
run_command("go build -o myapp main.go")

print("Running tests...")
run_command("go test -v ./...")

print("Build and tests complete.")

```
