# 21. Versiones y Mantenimiento del Código en Go

## 21.1. Semántica de Versiones (SemVer)

La semántica de versiones es una convención para versionar software que sigue el formato MAJOR.MINOR.PATCH (por ejemplo, v1.0.0). Este esquema permite entender fácilmente el impacto de los cambios en una nueva versión.

- **MAJOR (Mayor):** Incrementa cuando se hacen cambios incompatibles en la API o se introducen modificaciones importantes que podrían romper la compatibilidad con versiones anteriores.

  - **Ejemplo:** Cambiar la firma de una función pública o eliminar una funcionalidad.

- **MINOR (Menor):** Incrementa cuando se agregan nuevas funcionalidades de manera compatible con versiones anteriores.

  - **Ejemplo:** Añadir una nueva función sin modificar las existentes.

- **PATCH (Parche):** Incrementa cuando se corrigen errores o se realizan mejoras internas sin cambiar la API ni añadir nuevas funcionalidades.

  - **Ejemplo:** Solucionar un bug.

- **Ejemplo de Versionado:**

  - **v1.0.0:** Primera versión estable.
  - **v1.1.0:** Añadir una nueva funcionalidad manteniendo compatibilidad.
  - **v1.1.1:** Corregir un error menor sin cambiar las funcionalidades.

- **Herramientas en Go para Versionado:**\

  Go gestiona las versiones de los módulos utilizando `go.mod` y admite el uso de `SemVer` para paquetes y dependencias externas.

  ```go
  module github.com/user/project

  go 1.20

  require github.com/some/package v1.2.3

  ```

## 21.2. Mantenimiento de Código Heredado

El mantenimiento de código heredado o "legacy code" es fundamental para garantizar la continuidad y evolución de proyectos antiguos sin romper la funcionalidad existente. Aquí algunos puntos clave:

### Comprender el Código Existente

Antes de realizar cambios, es importante estudiar la base de código, documentar su arquitectura y probar su funcionamiento actual. Utilizar herramientas de análisis estático de código y crear una suite de pruebas es esencial para garantizar que los cambios no introduzcan nuevos errores.

### Mantener Compatibilidad

Si el código heredado es utilizado por otros proyectos, mantener la compatibilidad con las versiones anteriores es crucial. En Go, esto implica no cambiar la API pública sin incrementar la versión MAJOR.

### Refactorización Gradual

Si es necesario mejorar el código, hazlo de forma gradual. A medida que el código es modificado, asegúrate de mantener una buena cobertura de pruebas para evitar romper funcionalidades.

### Documentación y Comentarios

Los proyectos antiguos suelen carecer de buena documentación. Agregar comentarios útiles y crear una documentación clara ayudará a otros desarrolladores a mantener el código en el futuro.

### Herramientas para Migrar y Mantener Proyectos en Go

- **Go Modules:** Facilita la gestión de dependencias en proyectos antiguos.
- **Deprecación Controlada:** Si es necesario eliminar funcionalidades, hazlo de manera gradual marcando métodos o funciones como obsoletos antes de eliminarlos en una versión mayor.
