# 23. Funciones Built-in en Go

Go, ofrece un conjunto robusto de funciones integradas que simplifican significativamente la programación. Estas funciones son parte del lenguaje y están siempre disponibles para su uso directo.

## 23.1. Funciones nativas sin librerías

- append: Agrega elementos a un slice y devuelve el slice modificado.
- cap: Devuelve la capacidad de un slice, array o channel.
- close: Cierra un channel para que no se puedan enviar más valores.
- complex: Crea un número complejo a partir de dos números flotantes.
- copy: Copia elementos de un slice a otro y devuelve el número de elementos copiados.
- delete: Elimina una clave específica de un map.
- imag: Devuelve la parte imaginaria de un número complejo.
- len: Devuelve la longitud de un array, slice, map, string o channel.
- make: Crea y devuelve un slice, map o channel con un tamaño o capacidad inicial.
- new: Asigna y devuelve un puntero a una nueva variable del tipo dado.
- panic: Lanza un pánico, que es una interrupción del flujo normal del programa.
- print: Imprime valores (no recomendado para producción, solo para debugging).
- println: Imprime valores con una nueva línea (también para debugging).
- real: Devuelve la parte real de un número complejo.
- recover: Recupera la ejecución de una función tras un panic, evitando que el programa termine.
- error: Devuelve un valor de tipo error, que es una interfaz estándar para errores.
- bool: Convierte un valor a tipo booleano (true o false).
- byte: Tipo alias para uint8, se usa comúnmente para representar bytes.
- rune: Tipo alias para int32, usado para representar un código de punto Unicode.
- int: Convierte un valor a tipo entero.
- uint: Convierte un valor a tipo entero sin signo.
- uintptr: Convierte un valor a un tipo uintptr, utilizado para punteros.
- float32: Convierte un valor a tipo flotante de 32 bits.
- float64: Convierte un valor a tipo flotante de 64 bits.
- complex64: Convierte dos números a un número complejo de 64 bits.
- complex128: Convierte dos números a un número complejo de 128 bits.
- string: Convierte un valor a tipo cadena de texto.
- int8: Convierte un valor a un entero de 8 bits con signo.
- int16: Convierte un valor a un entero de 16 bits con signo.
- int32: Convierte un valor a un entero de 32 bits con signo.
- int64: Convierte un valor a un entero de 64 bits con signo.
- uint8: Convierte un valor a un entero de 8 bits sin signo.
- uint16: Convierte un valor a un entero de 16 bits sin signo.
- uint32: Convierte un valor a un entero de 32 bits sin signo.
- uint64: Convierte un valor a un entero de 64 bits sin signo.
- any: Alias para interface{}, que permite representar cualquier tipo de valor.
- iota: Utilizado principalmente en bloques de constantes, comienza en 0 y se incrementa en cada uso dentro del bloque.
- nil: Valor cero para punteros, interfaces, mapas, slices, canales y funciones.
- defer: Pospone la ejecución de una función hasta que la función que la contiene retorne.
- go: Inicia una goroutine para ejecutar funciones concurrentemente.
- select: Espera múltiples operaciones de canal.
- uintptr: Similar a int, pero específico para almacenar punteros que pueden ser manipulados de forma numérica.

---

## 23.2. Funciones de librerías nativas

- **fmt (formateo de entrada y salida)**

  - fmt.Print: Imprime en la salida estándar.
  - fmt.Println: Imprime en la salida estándar con una nueva línea.
  - fmt.Printf: Imprime con formato según un string de formato.
  - fmt.Sprintf: Devuelve un string con formato en lugar de imprimirlo.
  - fmt.Scan: Escanea la entrada estándar para leer valores.
  - fmt.Scanf: Escanea la entrada estándar con formato específico.
  - fmt.Error: Crea un error con formato.

- **strings (manipulación de cadenas)**

  - strings.Contains: Verifica si una subcadena está presente en una cadena.
  - strings.HasPrefix: Verifica si una cadena comienza con un prefijo específico.
  - strings.HasSuffix: Verifica si una cadena termina con un sufijo específico.
  - strings.Split: Divide una cadena en un slice de subcadenas.
  - strings.Join: Combina un slice de cadenas en una sola cadena.
  - strings.Replace: Reemplaza subcadenas dentro de una cadena.
  - strings.Trim: Elimina los caracteres especificados desde el inicio y el final de una cadena.
  - strings.ToUpper / strings.ToLower: Convierte una cadena a mayúsculas/minúsculas.

- **math (funciones matemáticas)**

  - math.Abs: Devuelve el valor absoluto de un número.
  - math.Pow: Calcula la potencia de un número.
  - math.Sqrt: Devuelve la raíz cuadrada de un número.
  - math.Sin, math.Cos, math.Tan: Funciones trigonométricas.
  - math.Log, math.Log10: Logaritmos naturales y base 10.
  - math.Max / math.Min: Devuelve el máximo o mínimo de dos números.
  - math.Round: Redondea un número al entero más cercano.

- **time (trabajo con fechas y tiempos)**

  - time.Now: Devuelve el momento actual.
  - time.Sleep: Pausa la ejecución durante una cantidad de tiempo especificada.
  - time.Parse: Convierte una cadena de texto a un valor de tiempo.
  - time.Format: Formatea un tiempo según un layout específico.
  - time.After: Crea un canal que recibe un valor después de un periodo de tiempo.
  - time.Since: Devuelve el tiempo transcurrido desde un momento dado.

- **sort (ordenación)**

  - sort.Ints: Ordena un slice de enteros.
  - sort.Strings: Ordena un slice de cadenas.
  - sort.Float64s: Ordena un slice de flotantes.
  - sort.Sort: Ordena cualquier tipo implementando la interfaz sort.Interface.
  - sort.Reverse: Invierte el orden de los elementos.

- **strconv (conversión de tipos)**

  - strconv.Atoi: Convierte una cadena a entero.
  - strconv.Itoa: Convierte un entero a cadena.
  - strconv.ParseBool: Convierte una cadena a booleano.
  - strconv.ParseFloat: Convierte una cadena a flotante.
  - strconv.ParseInt: Convierte una cadena a entero con base especificada.
  - strconv.FormatFloat: Convierte un flotante a cadena con formato específico.

- **os (interacción con el sistema operativo)**

  - os.Open: Abre un archivo.
  - os.Create: Crea un archivo.
  - os.Remove: Elimina un archivo.
  - os.Rename: Cambia el nombre de un archivo.
  - os.Mkdir: Crea un directorio.
  - os.Exit: Finaliza el programa con un código de estado.
  - os.Getenv: Obtiene el valor de una variable de entorno.

- **io (entrada y salida)**

  - io.Copy: Copia datos de un Reader a un Writer.
  - io.ReadAll: Lee todos los datos de un Reader.
  - io.WriteString: Escribe una cadena a un Writer.
  - io.TeeReader: Lee de un Reader y copia los datos en un Writer.

- **bufio (buffered I/O)**

  - bufio.NewReader: Crea un lector con búfer.
  - bufio.NewWriter: Crea un escritor con búfer.
  - bufio.ReadLine: Lee una línea del lector.
  - bufio.ReadBytes: Lee hasta un delimitador y devuelve los bytes leídos.

- **encoding/json (manipulación de JSON)**

  - json.Marshal: Convierte una estructura en un JSON.
  - json.Unmarshal: Convierte un JSON en una estructura.
  - json.NewDecoder: Crea un decodificador de JSON a partir de un Reader.
  - json.NewEncoder: Crea un codificador de JSON a partir de un Writer.

- **regexp (expresiones regulares)**

  - regexp.Compile: Compila una expresión regular.
  - regexp.MatchString: Verifica si una cadena coincide con una expresión regular.
  - regexp.ReplaceAllString: Reemplaza todas las coincidencias en una cadena.
  - regexp.FindAllString: Encuentra todas las coincidencias de una expresión regular.

- **net/http (manejo de solicitudes HTTP)**

  - http.Get: Realiza una solicitud GET.
  - http.Post: Realiza una solicitud POST.
  - http.ListenAndServe: Inicia un servidor HTTP.
  - http.HandleFunc: Maneja rutas HTTP con una función específica.
  - http.NewRequest: Crea una nueva solicitud HTTP.

- **crypto (funciones criptográficas)**

  - crypto/rand.Read: Genera números aleatorios criptográficamente seguros
  - crypto/sha256.Sum256: Calcula el hash SHA-256 de los datos.
  - crypto/md5.New: Crea una nueva instancia de hash MD5.
  - crypto/aes.NewCipher: Crea un nuevo cifrador AES.

- **math/rand (generación de números aleatorios)**

  - rand.Intn: Devuelve un número aleatorio no negativo menor que un valor dado.
  - rand.Float64: Devuelve un número aleatorio flotante entre 0.0 y 1.0.
  - rand.Seed: Inicializa el generador de números aleatorios con una semilla.

- **sync (sincronización de concurrencia)**

  - sync.Mutex: Crea un mutex para bloquear y desbloquear secciones críticas.
  - sync.WaitGroup: Espera a que un conjunto de goroutines finalice.
  - sync.Once: Ejecuta una función una única vez.

- **log (manejo de registros)**

  - log.Print: Imprime un mensaje en el registro.
  - log.Println: Imprime un mensaje en el registro con una nueva línea.
  - log.Fatal: Imprime un mensaje y termina el programa.
  - log.Panic: Imprime un mensaje y genera un pánico.

- **flag (manejo de parámetros de línea de comandos)**

  - flag.String: Define una bandera de cadena de texto.
  - flag.Int: Define una bandera de entero.
  - flag.Parse: Analiza los argumentos de la línea de comandos.

- **reflect (manipulación de tipos en tiempo de ejecución)**

  - reflect.TypeOf: Devuelve el tipo de un valor.
  - reflect.ValueOf: Devuelve el valor de un objeto en tiempo de ejecución.
  - reflect.DeepEqual: Compara si dos valores son iguales.
  - reflect.Value.IsValid: Verifica si un valor es válido o no.
  - reflect.Value.Kind: Devuelve el tipo de un valor en tiempo de ejecución (struct, int, slice, etc.).

- **bytes (manipulación de slices de bytes)**

  - bytes.Contains: Verifica si un slice de bytes contiene otro.
  - bytes.Compare: Compara dos slices de bytes.
  - bytes.Equal: Compara si dos slices de bytes son iguales.
  - bytes.Split: Divide un slice de bytes en sub-slices.
  - bytes.Join: Combina varios slices de bytes en uno.
  - bytes.Buffer: Estructura para construir y manipular bytes de manera eficiente.

- **context (manejo de contexto y cancelación)**

  - context.Background: Devuelve un contexto vacío que se puede usar como base.
  - context.WithCancel: Crea un contexto que se puede cancelar.
  - context.WithTimeout: Crea un contexto con un tiempo de espera.
  - context.WithValue: Asocia valores con un contexto.

- **filepath (manipulación de rutas de archivos)**

  - filepath.Join: Combina varios fragmentos de rutas de archivo.
  - filepath.Dir: Devuelve el directorio de una ruta de archivo.
  - filepath.Base: Devuelve el último elemento de una ruta.
  - filepath.Ext: Devuelve la extensión de un archivo.
  - filepath.Walk: Recorre un directorio y sus subdirectorios.
  - filepath.Abs: Devuelve la ruta absoluta.

- **sync/atomic (operaciones atómicas)**

  - atomic.AddInt32 / AddInt64: Operaciones de suma atómica en enteros.
  - atomic.LoadInt32 / LoadInt64: Lee un valor de entero atómicamente.
  - atomic.StoreInt32 / StoreInt64: Escribe un valor de entero atómicamente.
  - atomic.CompareAndSwapInt32 / CompareAndSwapInt64: Compara y cambia un valor atómicamente.

- **errors (manejo de errores)**

  - errors.New: Crea un nuevo error simple.
  - errors.Is: Verifica si un error es igual a otro.
  - errors.As: Convierte un error a un tipo específico.
  - errors.Unwrap: Desenvuelve un error encapsulado.

- **testing (pruebas y benchmarks)**

  - testing.T: Proporciona métodos para pruebas unitarias.
  - testing.B: Proporciona métodos para benchmarks.
  - testing.RunParallel: Ejecuta pruebas en paralelo.
  - testing.Fail: Marca una prueba como fallida.

- **unsafe (manipulación de punteros y memoria)**

  - unsafe.Pointer: Convierte entre punteros de tipos diferentes.
  - unsafe.Sizeof: Devuelve el tamaño en bytes de un valor.
  - unsafe.Offsetof: Devuelve el desplazamiento de un campo dentro de una estructura.

- **syscall (interacción con el sistema operativo a bajo nivel)**

  - syscall.Open: Abre un archivo o dispositivo en el nivel de sistema operativo.
  - syscall.Close: Cierra un archivo o dispositivo abierto.
  - syscall.Write: Escribe datos en un archivo o dispositivo abierto.

- **runtime (información y control del entorno de ejecución)**

  - runtime.GOMAXPROCS: Establece el número máximo de CPUs que puede usar Go.
  - runtime.GC: Ejecuta el recolector de basura.
  - runtime.NumGoroutine: Devuelve el número de goroutines actuales.
  - runtime.Goexit: Termina la goroutine actual sin afectar a otras.

- **bufio (operaciones de lectura y escritura con buffer)**

  - bufio.Scanner: Escanea texto línea por línea.
  - bufio.Writer.Flush: Escribe cualquier dato almacenado en el buffer a la salida.

- **ioutil (utilidades de entrada/salida)**

  - ioutil.ReadFile: Lee el contenido de un archivo y lo devuelve como un slice de bytes.
  - ioutil.WriteFile: Escribe datos en un archivo.
  - ioutil.TempFile: Crea un archivo temporal.
  - ioutil.TempDir: Crea un directorio temporal.

- **os/signal (manejo de señales del sistema)**

  - signal.Notify: Registra un canal para recibir notificaciones de señales específicas.
  - signal.Ignore: Ignora las señales especificadas.

- **path (manipulación de rutas de archivos y directorios)**

  - path.Base: Devuelve el último elemento de una ruta.
  - path.Dir: Devuelve el directorio de una ruta.
  - path.Ext: Devuelve la extensión de un archivo.
  - path.Join: Une varios fragmentos de una ruta.

- **mime (manipulación de tipos MIME)**

  - mime.TypeByExtension: Devuelve el tipo MIME basado en la extensión de un archivo.

- **runtime/debug (depuración del entorno de ejecución)**

  - debug.PrintStack: Imprime el stack trace de las goroutines en ejecución.
  - debug.ReadGCStats: Lee las estadísticas del recolector de basura.

- **net (funciones de red)**

  - net.Dial: Abre una conexión hacia una dirección remota (TCP, UDP, etc.).
  - net.Listen: Crea un listener para aceptar conexiones.
  - net.IP: Representa una dirección IP.
  - net.ParseIP: Convierte una cadena en una dirección IP.

- **crypto/hmac (HMAC - hash-based message authentication code)**

  - hmac.New: Crea un nuevo hash HMAC.
  - hmac.Sum: Calcula el hash HMAC.

- **crypto/tls (cifrado TLS)**

  - tls.Listen: Crea un listener que acepta conexiones TLS.
  - tls.Dial: Crea una conexión TLS hacia un servidor remoto.

- **net/rpc (remote procedure calls)**

  - rpc.Register: Registra un objeto para que sus métodos sean llamados remotamente.
  - rpc.DialHTTP: Establece una conexión HTTP para realizar llamadas RPC.

- **text/template (plantillas de texto)**

  - template.New: Crea una nueva plantilla.
  - template.Parse: Analiza una plantilla a partir de una cadena.
  - template.ParseFiles: Analiza archivos de plantillas.
  - template.Execute: Ejecuta una plantilla y escribe la salida.

- **log/syslog (integración con el sistema de logs)**

  - syslog.New: Crea un nuevo logger que envía los logs al sistema syslog.
  - syslog.Dial: Conecta y envía logs a un servidor syslog remoto.

- **database/sql (trabajo con bases de datos)**

  - sql.Open: Abre una conexión con una base de datos.
  - sql.Query: Ejecuta una consulta SQL.
  - sql.Exec: Ejecuta una instrucción SQL sin resultados de consulta.

- **encoding/csv (lectura y escritura de archivos CSV)**

  - csv.NewReader: Crea un lector para archivos CSV.
  - csv.NewWriter: Crea un escritor para archivos CSV.

- **sync/errgroup (sincronización de goroutines con manejo de errores)**

  - errgroup.Group: Permite ejecutar múltiples goroutines y esperar su finalización, manejando errores de manera simple.
