# 7. Manejo de Memoria en Go

## 7.1. Asignación de Memoria

- ### Variables Estáticas

  Las variables estáticas tienen un tiempo de vida igual al de la aplicación. Su memoria se asigna una vez y no se libera hasta que la aplicación termine.

  ```go
  var globalVar int = 10 // Variable global, tiene vida durante toda la ejecución del programa

  ```

- ### Variables Automáticas

  Las variables automáticas, o variables locales, son aquellas que se asignan en la pila de ejecución y tienen un tiempo de vida limitado al alcance de la función o bloque en el que se definen.

  ```go
  func suma(a int, b int) int {
      resultado := a + b // `resultado` es una variable automática
      return resultado
  }

  ```

- ### Variables Dinámicas

  La memoria dinámica se asigna en el heap. Las variables dinámicas pueden ser creadas en tiempo de ejecución y su vida útil puede superar el alcance de las funciones.

  ```go
  var ptr *int
  ptr = new(int) // Asigna memoria dinámica para un entero
  *ptr = 5      // Inicializa el valor en la dirección de memoria asignada

  slice := make([]int, 5) // Asigna memoria dinámica para un slice de 5 enteros

  ```

---

## 7.2. Punteros

- **Definición:** Un puntero es una variable que almacena la dirección de otra variable en la memoria. Permite acceder y modificar el valor de la variable a la que apunta.
- **Referencia:** Utiliza `&` para obtener la dirección de una variable.
- **Desreferencia:** Utiliza `*` para acceder al valor almacenado en la dirección a la que apunta un puntero.

  ```go
  func main() {
      var x int = 10
      var ptr *int = &x // `ptr` es un puntero a `x`

      fmt.Println(*ptr) // Imprime el valor al que apunta `ptr`, que es 10

      *ptr = 20 // Modifica el valor de `x` a través del puntero
      fmt.Println(x) // Imprime el nuevo valor de `x`, que es 20
  }

  ```

---

## 7.3. Optimización de Memoria

### Técnicas para Reducir el Uso de Memoria

- **Reutilización de Objetos:**
  Evitar la creación constante de nuevos objetos. Reutilizar objetos cuando sea posible puede reducir el uso de memoria y mejorar el rendimiento.
- **Uso Eficiente de Slices y Maps:** Ajustar la capacidad de slices para evitar la asignación excesiva de memoria. Establecer una capacidad inicial adecuada para maps para minimizar las reasignaciones internas.
- **Optimización de Estructuras de Datos:**
  Elegir estructuras de datos adecuadas para el problema puede reducir significativamente el uso de memoria. Por ejemplo, usar un map en lugar de un slice para búsquedas rápidas.
- **Profiling:**
  Utilizar herramientas de profiling para identificar cuellos de botella en el uso de memoria y ajustar el código en consecuencia.
- **Evitar Referencias Cíclicas:**
  En programas complejos, evitar referencias cíclicas entre objetos puede ayudar a que el recolector de basura funcione más eficientemente.
- **Ajustes del Recolector de Basura:**
  En aplicaciones críticas en términos de rendimiento, es posible ajustar la configuración del recolector de basura para equilibrar el rendimiento y el uso de memoria.

  ```go
  // Ejemplo de optimización en la capacidad de un slice
  func crearSlice(tamano int) []int {
      return make([]int, 0, tamano) // Se asigna un slice con capacidad inicial específica
  }
  ```
