# 1. Sintaxis y Variables en Python

## 1.1 Sintaxis Básica

Python es un lenguaje interpretado y de alto nivel con una sintaxis clara y concisa. El código en Python se organiza en **bloques indentados** en lugar de usar llaves.

- ### Estructura del Lenguaje

  - **Paquetes:** Los programas en Python pueden usar módulos y paquetes. Se importan usando la palabra clave `import`.

    ```py
    import math

    ```

  - **Funciones:** La función principal es el punto de entrada del programa, aunque no hay una función main obligatoria.

    ```py
    def main():
        print("Hola, Python!")

    if __name__ == "__main__":
        main()

    ```

- ### Palabras Clave

  Algunas palabras clave importantes en Python son:

  - `def`, `return`: Para definir funciones y devolver valores.
  - `if`, `else`, `elif`: Estructuras de control condicional.
  - `for`, `while`: Estructuras de control de bucles.
  - `import`, `from`: Para importar módulos y funciones.
  - `class`: Para definir clases.

- ### Operadores

  Python incluye operadores aritméticos, lógicos, de comparación y bit a bit.

  - Aritméticos: `+`, `-`, `*`, `/`, `%`, `**` (potencia), `//` (división entera)
  - Comparación: `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`
  - Lógicos: `and`, `or`, `not`
  - Bit a bit: `&`, `|`, `^`, `~`, `<<`, `>>`

- ### Terminadores

  Python no usa punto y coma al final de las sentencias; las líneas se terminan con un salto de línea. Para continuar una línea, se puede usar una barra invertida (`\`) o encerrar las expresiones entre paréntesis.

  ```py
  long_variable_name = (
      "Este es un ejemplo de una línea de código muy larga "
      "que se puede dividir en dos líneas usando paréntesis."
  )

  ```

## 1.2 Declaración de Variables

En Python, las variables se definen de manera sencilla sin necesidad de especificar el tipo explícitamente. Python utiliza inferencia de tipos.

- ### Tipos de Variables

  - **Declaración implícita:**

    ```py
    x = 10  # int
    name = "KevinDev"  # str

    ```

  - **Tipos de Datos Básicos:**

    - `int`: Enteros.
    - `float`: Números de punto flotante.
    - `str`: Cadenas de texto.
    - `bool`: Valores booleanos (True, False).
    - `list`: Listas.
    - `tuple`: Tuplas.
    - `set`: Conjuntos.
    - `dict`: Diccionarios.

      ```py
      num = 42  # int
      decimal = 3.14  # float
      flag = True  # bool
      character = 'A'  # str

      ```

  - **Mutabilidad:**

    Las variables en Python son mutables si se trata de tipos como listas, diccionarios y conjuntos. Los tipos básicos como int, float y str son inmutables.

    ```py
    # Mutabilidad
    lista = [1, 2, 3]
    lista.append(4)  # Modifica la lista original

    ```

## 1.3 Ámbito de las Variables

El ámbito de una variable define su visibilidad dentro del programa.

- ### Alcance Global

  Las variables declaradas fuera de cualquier función tienen alcance global y pueden ser accedidas en cualquier parte del módulo.

  ```py
  global_var = "Visible en todo el módulo"

  def ejemplo():
      print(global_var)  # Acceso permitido

  ```

- ### Alcance Local

  Las variables declaradas dentro de una función tienen alcance local y solo son accesibles dentro de esa función.

  ```py
  def ejemplo():
      local_var = "Solo visible aquí"
      print(local_var)

  ```

- ### Reglas de Visibilidad

  - **Ámbito del módulo:** Las variables definidas fuera de cualquier función son accesibles en todo el módulo.
  - **Ámbito de función:** Las variables definidas dentro de una función solo son accesibles dentro de esa función.
  - **Ámbito de clase:** Las variables definidas dentro de una clase son accesibles dentro de los métodos de la clase.

- ### Contexto de Ejecución

  Python maneja las variables según el contexto de ejecución, permitiendo accesos y modificaciones basadas en el lugar de la declaración.

## 1.4 Conversión de Tipos

En Python, la conversión de tipos se realiza explícitamente usando funciones integradas.

- ### Conversión Explícita

  ```py
  entero = 42
  decimal = float(entero)  # Conversión explícita de int a float
  print(decimal)

  cadena = str(entero)  # Conversión explícita de int a str

  ```

- ### Conversión Implícita

  Python realiza algunas conversiones implícitas en operaciones entre tipos compatibles, pero para otros casos, se necesita conversión explícita.

  ```py
  x = 5
  y = 2.5
  resultado = x + y  # int a float automáticamente
  print(resultado)  # Imprime 7.5

  ```

## 1.5 Constantes

Python no tiene un tipo de constante específico, pero por convención, se usan nombres en mayúsculas para representar valores constantes que no deberían cambiar.

```py
PI = 3.1416
GREETING = "Hello, Python"

```

- ### Uso de Constantes

  Aunque no se puede hacer cumplir la inmutabilidad, las constantes se usan como valores que no deberían modificarse durante la ejecución del programa.

  ```py
  MAX_CONNECTIONS = 100
  USERNAME = "admin"

  ```

## 1.6 Caracteres de Escape

En Python, los caracteres de escape se utilizan en cadenas para representar caracteres especiales.

- ### Caracteres de Escape Comunes

  `\n`: Nueva línea
  `\t`: Tabulador
  `\r`: Retorno de carro
  `\b`: Retroceso (borra el carácter anterior)
  `\f`: Salto de página
  `\\`: Barra invertida literal
  `\`": Comilla doble literal
  `\`': Comilla simple literal
  `\ooo`: Carácter octal (donde o es un dígito octal)
  `\xhh`: Carácter hexadecimal (donde h es un dígito hexadecimal)

## 1.7 Argumentos de Línea de Comandos

En Python, los argumentos de línea de comandos se acceden a través del módulo `sys`. Estos argumentos incluyen el nombre del script y cualquier argumento adicional proporcionado.

- ### Acceso a los Argumentos

  Los argumentos se encuentran en `sys.argv`, donde el primer elemento (`sys.argv[0]`) es el nombre del script, y los elementos siguientes son los argumentos proporcionados.

  ```py
  import sys

  def main():
      # Imprimir todos los argumentos de la línea de comandos
      print(sys.argv)

      # Acceder al primer argumento pasado (si existe)
      if len(sys.argv) > 1:
          print("Argumento 1:", sys.argv[1])
      else:
          print("No se pasaron argumentos.")

  if __name__ == "__main__":
      main()

  ```

- ### Ejecución con Argumentos

  Si ejecutas el script desde la terminal con:

  ```bash
  python script.py argumento1 argumento2

  ```

  La salida será:

  ```text
  ['script.py', 'argumento1', 'argumento2']
  Argumento 1: argumento1

  ```

## 1.8. CLI en Python

Para crear una CLI (Command-Line Interface) en Python, existen varias formas, desde usar bibliotecas estándar como argparse hasta herramientas más avanzadas como Click o Typer. A continuación, te muestro tres formas comunes para implementar CLI en Python.

### Opción 1: CLI básica con argparse (biblioteca estándar)

Python tiene una biblioteca incorporada llamada `argparse` que permite definir argumentos y opciones para una CLI de manera sencilla.

```py
import argparse

def main():
    parser = argparse.ArgumentParser(description="Una CLI de ejemplo")

    # Definir los argumentos de la CLI
    parser.add_argument("--name", type=str, help="El nombre de la persona a saludar", default="Mundo")
    parser.add_argument("--age", type=int, help="La edad de la persona", default=0)

    # Parsear los argumentos
    args = parser.parse_args()

    # Usar los argumentos
    print(f"Hola, {args.name}! Tienes {args.age} años.")

if __name__ == "__main__":
    main()

```

- **`ArgumentParser`:** Define un nuevo objeto para gestionar los argumentos.
- **`add_argument`:** Permite agregar argumentos opcionales o posicionales, en este caso --name y --age.
- **`args = parser.parse_args()`:** Parseamos los argumentos pasados por línea de comandos.
- **Uso:** Puedes ejecutar el programa desde la terminal

  ```py
  python cli.py --name Juan --age 30

  ```

### Opción 2: CLI con Typer

Typer es una biblioteca relativamente nueva que se basa en Click, pero utiliza anotaciones de tipos de Python para hacer que la sintaxis sea más simple y eficiente. Es ideal para quienes usan Python 3.6+ y quieren crear CLI de forma rápida y clara.

- **Instala la biblioteca Typer con pip:**

  ```bash
  pip install typer

  ```

- **Desarrollo CLI:**

  ```PY
  import typer

  def greet(name: str = "Mundo", age: int = 0):
      """Saluda a la persona con su nombre y edad."""
      print(f"Hola, {name}! Tienes {age} años.")

  if __name__ == "__main__":
      typer.run(greet)

  ```

  - **Anotaciones de tipos:** name: str y age: int permiten a Typer inferir automáticamente los tipos de datos y generar la interfaz CLI.
  - **`typer.run()`:** Se usa para ejecutar la función como un comando de la CLI.
  - **Uso:** Puedes ejecutar la CLI:

    ```bash
    python cli.py --name Juan --age 30

    ```

## 1.9. Comandos Básicos Python

- `python script.py`: Ejecuta el script Python.
- `python -m py_compile script.py`: Compila el script Python a bytecode.
- `python -m pdb script.py`: Ejecuta el script con el depurador.
- `python -m venv myenv`: Crea un entorno virtual.
- `pip install package_name`: Instala un paquete desde PyPI.
- `pip freeze`: Lista las dependencias instaladas.
- `python -m unittest test_module`: Ejecuta pruebas unitarias.
- `python -m timeit -s "import module" "module.function()"`: Mide el tiempo de ejecución de una expresión.
- `python -m pydoc module`: Muestra la documentación del módulo.
