# 7. Manejo de Memoria en Python

## 7.1. Asignación de Memoria

- ### Variables Estáticas

  En Python, no hay variables estáticas como en otros lenguajes de programación como Go. Sin embargo, puedes simular el comportamiento utilizando variables globales

  ```python
  global_var = 10  # Variable global, tiene vida durante toda la ejecución del programa

  ```

- ### Variables Automáticas

  Las variables automáticas, o variables locales, se crean cuando se invoca una función y se destruyen cuando la función termina.

  ```python
  def suma(a, b):
    resultado = a + b  # `resultado` es una variable automática
    return resultado

  ```

- ### Variables Dinámicas

  En Python, todos los objetos se asignan en el heap, y las variables se pueden crear en tiempo de ejecución.

  ```python
  # Asignación de memoria dinámica
  numero = 5  # Se asigna un entero en el heap

  # Listas (equivalente a slices en Go)
  lista = [0] * 5  # Asigna memoria dinámica para una lista de 5 enteros

  ```

## 7.2. Punteros

Python no tiene punteros como tal, pero puedes trabajar con referencias a objetos. Cuando asignas una variable a otra, ambas apuntan al mismo objeto en memoria.

- **Referencia:** En Python, se utiliza simplemente la asignación.

  ```python
  x = 10
  y = x  # `y` es una referencia a `x`
  print(y)  # Imprime 10

  y = 20  # Modifica `y`, pero `x` sigue siendo 10
  print(x)  # Imprime 10

  ```

## 7.3. Optimización de Memoria

### Técnicas para Reducir el Uso de Memoria

- **Reutilización de Objetos:**
  Evitar la creación constante de nuevos objetos. Reutilizar objetos cuando sea posible puede reducir el uso de memoria y mejorar el rendimiento.
- **Uso Eficiente de Listas y Diccionarios:** Ajustar la capacidad de slices para evitar la asignación excesiva de memoria. Establecer una capacidad inicial adecuada para maps para minimizar las reasignaciones internas.
- **Optimización de Estructuras de Datos:**
  Elegir estructuras de datos adecuadas para el problema puede reducir significativamente el uso de memoria. Por ejemplo, usar un map en lugar de un slice para búsquedas rápidas.
- **Profiling:**
  Utilizar herramientas como memory_profiler para identificar cuellos de botella en el uso de memoria y ajustar el código en consecuencia.
- **Evitar Referencias Cíclicas:**
  En programas complejos, evitar referencias cíclicas entre objetos puede ayudar a que el recolector de basura funcione más eficientemente.
- **Uso del Recolector de Basura:**
  Python tiene un recolector de basura que libera memoria no utilizada automáticamente, pero es importante diseñar el código de manera que minimice la creación de objetos innecesarios.

  ```python
  # Ejemplo de optimización con listas
  def crear_lista(tamano):
    return [0] * tamano  # Se asigna una lista con una longitud específica

  ```
